पहिलो परिच्छेद
शोध परिचय

१.१. बिषय परिचय

लोक साहित्यको अत्यन्त लोकप्रिय विधाका रूपमा रहेको लोकगीत प्रारम्भिक अवस्थामा
मौखिक परम्पराबाट विकसित भएता पनि पछिल्लो समयमा साहित्यिक क्षेत्रमा अतुलनीय योगदान
पुच्याएको पाइन्छ । विकास क्रमकै आधारमा हेर्ने हो भने विभिन्न फरक-फरक समयमा विकसित
भए तापनि लोकगीतको आफ्नै महत्त्व र विशेषता रहेको पाइन्छ । समयको क्रमसगै लोकगीतको
विकास क्रममा देखिएका विभिन्न प्रवृत्तिहरूलाई आधार मानी विभिन्न सामयिक खण्डमा विभाजन
गरी अध्ययन गर्ने परम्परा रहेको छ । नेपाली लोकगीतको पूर्ण अध्ययन गर्ने हो भने पृष्ठभूमि
कालदेखि विकास अनि बिस्तार कालका पहिलो, दोस्रो र तेस्रो मोड हुँदै वर्तमानसम्म आइपुगेको छ
। विषयगत एवं प्रवृत्तिगत दुवैको दृष्टिले गहन रहेको पृष्ठभूमिकाल सँगै विकासकाल अनि
विस्तारकालका विभिन्न चरणहरू पूरा गर्दै उत्तरवर्ती चरणमा नेपाली लोकगीतको विकास द्रूत
गतिमा भएको छ । नेपाली लोकगीतहरूले लिएको गति यसको लेखन तथा प्रकाशनमा
सङ्ख्यात्मक तथा गुणात्मक दृष्टिले पूर्ववर्ती चरणका तुलनामा उत्तरवर्ती चरण बृहत एवं पृथक
रहेको छ । उत्तरवर्ती चरणमा नेपाली लोकगीतहरूको यसप्रकार फैलिएको विस्तृतिको व्यवस्थित
अध्ययन हुन सकेको छैन । यसरी पछिल्लो समयमा प्रशस्त रूपमा प्रकाशनमा आएका उत्तरवर्ती
चरणका नेपाली लोकगीतहरूको सामयिक विवरण प्रस्तुत गर्नु यस शोधकार्यको विषय रहेको छ।
१.२. समस्या कथन

प्रस्तुत शोधपत्र उत्तरवर्ती चरणका नेपाली लोकगीतको विवरण मूल समस्यामा केन्द्रित
रहेको छ । यस शोध शीर्षकसँग सम्बन्धित समस्याहरू निम्नलिखित रहेका छन्‌ :
क) लोकगीतको स्वरूप के-कस्तो छ ?
ख) उत्तरवर्ती नेपाली लोकगीतको विकास के कसरी भएको छ ?
ग) उत्तरवर्ती चरणमा नेपाली लोकगीतहरू के कति रूपमा प्रकाशित भएका छन्‌ ?
१.३. शोधकार्यको उद्देश्य

माथि उल्लिखित समस्या कथनसँग सम्बन्धित समस्यामा केन्द्रित यस शोधकार्यका निम्न
लिखित उद्देश्यहरू रहेका छन्‌;
क) लोकगीतकोस्वरूप प्रस्तुत गर्नु,

7
ख) उत्तरवर्ती नेपाली लोकगीतको विकासको चर्चा गर्नु;
ग) उत्तरवर्ती चरणका नेपाली लोकगीतको विवरण प्रस्तुत गर्नु;
१.४. पूर्वकार्यको समीक्षा

उत्तरवर्ती चरणका नेपाली लोकगीतको विवरण समस्यामा उल्लिखित विषयहरूको समग्र
अध्ययन अहिलेसम्म भएको पाइँदैन तथापि नेपाली लोकगीतहरूको क्षेत्रीय अध्ययन अनि
समालोचना तथा समीक्षात्मक कृतिहरू र फुटकर लेखहरू रहेका छन्‌ । केही अनुसन्धान
कर्ताहरूले स्नातकोत्तर तहका शोधहरुमा केही गीत तथा लोकगीतहरुको क्षेत्रीय अध्ययन गरेको
पाइन्छ । उत्तरवर्ती चरणका नेपाली लोकगीतसँग सम्बन्धित केही महत्त्वपूर्ण कार्य र समीक्षालाई
कालक्रमिक रूपमा यहाँ प्रस्तुत गरिएको छ :

धर्मराज थापाको गण्डकीका सुसेली (२०३०) पुस्तकमा लोकगीतको सैद्धान्तिक स्वरूपका
बारेमा चर्चा गरी लोकगीत सम्बन्धी परिभाषालाई उल्लेख गरेका छन्‌ । यस्तै लोकगीतको
वर्गीकरण गरी गण्डकी अञ्चलमा प्रचलित असारे, भदौरे, रोइला, लुम्बिनी अञ्चलमा प्रचलित
सालैज्यो, भ्याउरे, तीज, महाल, धवलागिरी अञ्चलमा प्रचलित सोरठी, सालैजो, भयाउरे,
यानुमाया आदि लोकगीतको चर्चा गरी नेपाली लोकगीतमा प्रचलित गाइने जाति र लोकबाजा
सारङ्गीका बारेमा उल्लेख गरेका छन्‌ ।

कुसुमाकर न्यौपानेले पैयुँखोले लोकगीतको सङ्कलन, वर्गीकरण र विश्लेषण (२०४४)
पुस्तकमा लोकगीत सम्बन्धी परिभाषालाई उल्लेख गरी गण्डकी अञ्चलमा प्रचलित
लोकगीतहरूको चिनारी गराउँदै पैयुँ खोला र यसका आसपासमा प्रचलित पैयुँ खोले लोकगीतहरू
सङ्कलन गरी विश्लेषण गरेका छन्‌ । पैयुँखोले लोकगीतका प्रकारहरूका बारेमा चर्चा गरी
बाह्रमासे गीत, कर्मगीत, पर्वगीत र संस्कार गीत गरी चार भागमा वर्गीकरण तथा विश्लेषण
गरेका छन्‌ ।

सावित्री मल्लले पाल्पाका लोकगीत अध्ययन र विश्लेषण (२०५२) पुस्तकमा लोकगीतको
सैद्धान्तिक स्वरूपका बारेमा प्रस्ट पार्दै लोकगीतका विभिन्न तत्त्वहरु र विशेषताहरूलाई उल्लेख
गरेकी छन्‌ । उनले नेपाली लोकगीतको वर्गीकरण गरी लोकगीतका विभिन्न प्रकारहरूलाई उल्लेख
गरी पाल्पा जिल्लामा प्रचलित सालैज्यो, तीजे, देउसी, ख्याली, भैलो, मालसिरी, करुवा, रोइला
आदि लोकगीत सङ्कलन गरी अध्ययन र विश्लेषण गरेकी छन्‌ । यस्तै उनले पाल्पा जिल्लामा
प्रचलित लोकगीतहरूलाई प्रयोगका आधारमा, क्षेत्रको आधारमा, प्रकृति भेदको आधारमा,
स्वरूपको आधारमा र प्रस्तुतिकरणको आधारमा वर्गीकरण गरी चर्चा गरेकी छन्‌ ।

विनोदकुमार दाहालले आफ्नो ओखलढुङ्गाका बाल लोकगीतहरूको अध्ययन (२०५७)
शीर्षककको स्नातकोत्तर शोधपत्रमा बाल लोकगीत र तिनको महत्त्वका बारेमा चर्चा गरी

०
ओखलढुङ्गा जिल्लामा प्रचलित बाल लोकगीतहरूको सङ्कलन गरी ओखलढुङ्गाका बाल
लोकगीतका विशेषताहरूलाई प्रस्तुत गरेका छन्‌ । उनले ओखलढुङ्गाका बाल लोकगीतहरूको
सङ्कलन गर्दा संस्कृति झल्काउने, राष्ट्रियता झल्काउने, प्रकृतिको चित्रण गर्ने, ऐतिहासिकता
झल्काउने, सामाजिकता झल्काउने, खेलको संलग्नता भएका र मनोरञ्जन प्रधान बाल
लोकगीतका बारेमा चर्चा गरेका छन्‌ । यस्तै उनले ओखलढुङ्गाका बाल लोकगीतहरूको
वर्गीकरण गर्दा उमेर समूहका आधारमा, खेलको संलग्नताका आधारमा, गायकका आधारमा,
अर्थका आधारमा, आकारका आधारमा र प्रयोजनका आधारमा वर्गीकरण गरेका छन्‌ ।

चूडामणि बन्धुले नेपाली लोकसाहित्य (२०५८) पुस्तकमा लोकगीतको सैद्धान्तिक
स्वरूपका बारेमा प्रस्ट पार्दै लोकगीत सम्बन्धी विभिन्न परिभाषाहरूलाई उल्लेख गरेका छन्‌ ।
उनले लोकगीतका तत्त्व र विशेषताहरू माथि प्रकाश पार्दै लोकगीतलाई विभिन्न आधारमा
वर्गीकरण गरेका छन्‌ । यस्तै उनले लोकगीतका बिभिन्न प्रकारहरू जस्तै बाह्रमासे गीत, घरगीत,
रोदीगीत, कौरागीत, सैरेली गीत, ख्यालीगीत, भ्याउरे गीत, देउडा गीत, रसिया गीत, रोइला
गीत, सँगिनी गीत, सेलोगीत, दुङनागीत र हाकपारे गीतका बारेमा चर्चा गरेका छन्‌ ।

लक्ष्मी खडकाले सुर्खेत उपत्यकामा प्रचलित नेपाली लोकगीतको अध्ययन (२०५८)
शीर्षकको स्नातकोत्तर शोधपत्रमा सुर्खेत उपत्यकामा प्रचलित नेपाली लोकगीतको परम्परागत
नामका आधारमा, प्रस्तुतिका आधारमा, विषयका आधारमा, गायकका सङ्ख्यात्मक आधारमा र
लयका आधारमा वर्गीकरण गरी सुर्खेत उपत्यकामा प्रचलित बाह्रमासे लोकगीत, तीजका
लोकगीत, बाल लोकगीत, भजनका लोकगीत, देउसी भैलो सम्बन्धी लोकगीत, रोपाइँ सम्बन्धी
लोकगीत र रत्यौलीमा गाइने लोकगीतका बारेमा वर्णन तथा विश्लेषण गरेकी छन्‌ ।

रामप्रसाद पुडासैनीले नुवाकोट जिल्लाका लोकगीतको अध्ययन (२०५८) शीर्षकको
स्तातकोत्तर शोधपत्रमा लोकगीतको सैद्धान्तिक परिचय, लोकगीतको परिभाषा, लाकेगीतका
विशेषता र लोकगीतको महत्त्वका बारेमा उल्लेख गरी नेपाली लोकगीतको अध्ययन परम्परामाथि
प्रकाश पारेका छन्‌ । यस्तै उनले प्रस्तुत शोधपत्रमा लोकगीतको वर्गीकरण गरी नुवाकोट जिल्लामा
प्रचलित महाल, रत्यौली, खाँडो, असारे, दाइँगीत, तीजे गीत, भैलोगीत, देउसी गीत, मालसिरी,
घाटु गीत, बालगीत, भजन-कीर्तन, खैजडी भजन, बालन, सिलोक, सोरठी गीत, ख्याली गीत,
सेलो गीत, घाँसे गीत र भ्याउरे गीत सङ्कलन गरी वर्गीकरण गरेका छन्‌ ।

व्याकुल माहिलाले नेपाली गीतसङ्ग्रह (२०५९) पुस्तकमा गीतको प्राचीन पृष्ठभूमिमाथि
प्रकाश पारी गीतको परिभाषा, स्वरूप, गीतका तत्वहरु र गीतका विशेषताहरूका बारेमा चर्चा
गरेका छन्‌ । यस्तै उनले प्रस्तुत पुस्तकमा नेपाली गीति परम्पराको सामान्य अभिरेखाङकन गरी

्ठै
नेपाली गीतको पृष्ठभूमि र विकासका साथै नेपाली गीतसङ्ग्रहका गीतहरूको अध्ययन र विश्लेषण
गरेका छन्‌ ।

कृष्णहरि बरालले गीत सिद्धान्त र इतिहास (२०६०) पुस्तकमा गीतको प्राचीनता, संस्कृत
साहित्यमा गीतको विकास, पाश्चात्य साहित्यमा गीतको विकास, गीत शब्दको व्युत्पत्ति र अर्थ,
गीतको संरचना, गीतको परिभाषा, गीतका विशेषता, गीतका तत्त्वहरूमाथि प्रकाश पारी नेपाली
गीतको इतिहासको बारेमा चर्चा गरी राजनीतिक गीत, बालगीत, चलचित्रका गीत, व्यङ्ग्यगीत
आदिको परिचय र क्यासेट एल्बमहरूको प्रकाशनका सम्बन्धमा उल्लेख गरेका छन्‌ ।

हिरण्य भोजपुरेले नेपाली गीत-सङ्गीतका केही रङ्ग र केही तरङ्ग (२०६०) पुस्तकमा
लोकगीतको उत्पत्ति, लोकगीतको स्वरूप, लोकगीतको उद्गमका बारेमा प्रस्ट पार्दै नेपाली
लोकगीतको विकास प्रक्रियालाई उल्लेख गरेका छन्‌ । त्यस्तै उनले प्रस्तुत पुस्तकमा नेपाली
लोकगीतको किसिम, लोक रचनाकार र तिनका प्रवृत्तिहरू, नेपाली लोकगीत र नेपाली कोठे
लोकगीतका प्रवृत्तिहरू र नेपाली लोकगीतका क्षेत्रमा देखिएका केही विकृति र विसङ्गतिमाथि
चर्चा गरी नेपाली लोकगीतको गुञ्जनलाई पहिलो चरण वि.सं. २००७ सालदेखि २०१८ सालसम्म,
दोस्रो चरण वि.सं. २०१८/१९ सालदेखि वि.सं. २०३४/३५ सालसम्म र तेस्रो चरण वि.सं.
२०३४ /३५ सालदेखि हालसम्मको समयावधिलाई तीन चरणमा विभाजन गरी चर्चा गरेका छन्‌ ।

गोविन्द आचार्यले लोकगीतको विश्लेषण (२०६२) पुस्तकमा लोकगीतको उत्पत्ति र
विकास, लोकगीतका तत्त्वहरू र लोकगीतका विशेषताहरू माथि चर्चा गरी लोकगीतका सम्बन्धमा
रामनरेश त्रिपाठी, सूर्यकिरण पारिक, श्याम परमार, सत्यमोहन जोशी, कुन्दनलाल उप्रेती, श्रीराम
शर्मा, कृ्‌ष्णदेव उपाध्याय, कृष्णप्रसाद पराजुली र चूडामणि बन्धुले गरेको वर्गीकरणलाई समावेश
गरेका छन्‌ । त्यस्तै उनले प्रस्तुत पुस्तकमा राप्ती अञ्चलमा प्रचलित मागल, रत्यौली, तीजका
गीत, नवदुर्गाका गीत, तिहारका गीत, सैरालु गीत, भैलो गीत, होरीका गीत आदि लोकगीतको
परिचय तथा विश्लेषण गरेका छन्‌ ।

बेनी जङ्गम रावलले सन्दर्भ लोकगीतका (२०६३) पुस्तकमा लोकगीतको सैद्धान्तिक स्वरूप,
परिभाषा, संरचना, विशेषता र वर्गीकरण माथि चर्चा गरी लोकगीतका विभिन्न नामहरूको
विवेचना र लोकगीतमा प्रयुक्त पारिभाषिक शब्दहरूको जानकारी गराई नेपालीमा प्रचलित सेर्पा
गीत, यानीमाया गीत, तामाङ सेलो गीत, चण्डी गीत, हाकपारे गीत, बेठी गीत, पालम गीत,
सँगिनी गीत, ख्याली गीत, भैलो गीत, असारे गीत, भ्याउरे गीत, रोइला गीत, बालन गीत, तीज
गीत, देउडा गीत, सोरठी गीत, टप्पा गीत, घाटु गीत, सिलु गीत, फागु गीत, मालश्री गीत,
चरिया गीत, मैथिली गीत आदि लोकगीतहरूका बारेमा चर्चा गरेका छन्‌ ।

रट
मोहनराज शर्मा र खगेन्द्रप्रसाद लुइटेलले लोकवार्ता विज्ञान र लोक साहित्य (२०६३)
पुस्तकमा लोकगीतको पृष्ठभूमि, लोकगीतको परिभाषा र स्वरूप र लोकगीतका तत्त्वहरू माथि
प्रकाश पारी लोकगीतलाई क्षेत्रीय आधारमा, जातीय आधारमा, उमेरका आधारमा, लिङगका
आधारमा, सहभागिताका आधारमा, बनोटका आधारमा, प्रस्तुतिका आधारमा, विषयका आधारमा,
आकारका आधारमा र समयका आधारमा वर्गीकरण गरी नेपालमा प्रमुख रूपमा रहेका भयाउरे,
सँगिनी, देउडा, रोइला, ख्याली, सालैजो, चुडका, बारमासा, शिशुगीत, सेलो, पालम, घाँसे, टुङ्ना,
तीजे, मालसिरी, देउसी, भैलो आदि लोकगीतहरूको परिचय गराएका छन्‌ ।

कृष्णप्रसाद पराजुलीले नेपाली लोकगीतको आलोक (२०६४) पुस्तकमा लोकगीतको
सिद्धान्त र इतिहास बारे विस्तृत रूपमा उल्लेख गरी लोकगीत सम्बन्धी परिभाषा, तत्त्व र
विशेषताका बारेमा चर्चा गरेका छन्‌ । उनले प्रस्तुत पुस्तकमा नेपाली लोकगीतलाई वर्षचक्रीय
लोकगीत अन्तर्गत बाह्रमासे लोकगीत र क्रतुकालीन लोकगीत र जीवनचक्रीय लोकगीत अन्तर्गत
संस्कार गीत, धार्मिक गीत, उमेर अवस्थाकालीन गीत र नृत्य गीत गरी दुई वर्गमा वर्गीकरण गरी
व्याख्या गरेका छन्‌ भने त्यही वर्गीकरणका आधारमा नोापलमा प्रचलित भ्याउरे, घाँसे, चुडका,
रोइला, ख्याली, सालैजो, सेलो, तीजे, मालसिरी, देउसी आदि लोकगीतहरू परिचय गराएका छन्‌ ।

मोतीलाल पराजुली र जीवेन्द्रदेव गिरीले नेपाली लोक साहित्यको रूपरेखा (२०६८) भन्ने
पुस्तकमा लोकगीतको परिभाषा, विशेषता र तच्च्वहरूका बारेमा चर्चागरी सामान्य गीत र विशेष
गीत गरी दुई भागमा लोकगीतको वर्गीकरण गरेका छन्‌ । सामान्य गीत अन्तर्गत बाह्रमासे गीत र
बाह्रमासा गीत र विशेष गीत अन्तर्गत वर्षचक्रीय गीत, जीवनचक्रीय गीत, धार्मिक गीत र विविध
गीतको बारेमा उल्लेख गरेका छन्‌ । उनीहरुले नेपालमा प्रचलित विभिन्न प्रकारका लोकगीतहरू
जस्तै, दोहोरी गीत, डेउडा गीत, हाकपारे गीत, सेलो गीत, कौरा गीत, सिडारु गीत, रोइला गीत,
भ्याउरे गीत, दाइँगीत, घाँसे /गोठाले गीत, असारे गीत, होरी गीत, गौरा पर्वगीत, तीज गीत
आदिको बारेमा चर्चा गरी सुर्खेतमा प्रचलित रोपाइँ गीतको विश्लेषण गरेका छन्‌ ।

१.५. शोधकार्यको औचित्य महत्त्व र उपयोगिता

प्रत्येक वर्ष नयाँ लय/भाका र प्रवृत्तिका साथ देखापरेका उत्तरवर्ती चरणका नेपाली
लोकगीतहरूको विभिन्न पुस्तक तथा पत्रपत्रिकाहरूमा सामान्य चर्चा भए तापनि विस्तृत चर्चा हुन
सकेको छैन । उत्तरवर्ती चरणका नेपाली लोकगीतहरूको लेखन तथा प्रस्तुति व्यापक हुँदै गइरहेको
छ तर यसको औचित्यको पूर्ण व्यवस्थापन हुन नसक्दा यसको अध्ययनमा असहजता उत्पन्न
भएको छ । यस शोधपत्रमा उत्तरवर्ती चरणका नेपाली लोकगीतहरूको विस्तृत विवरण प्रस्तुत
गरिएको छ । सम्पूर्ण लोकगीतको विवरण एक ठाउँमा सङ्ग्रह गरिएको हुँदा पाठक, समालोचक,
अनुसन्धानकर्ता सबैका लागि सहयोगी हुने हुनाले यो शोधकार्य औचित्यपूर्ण र उपयोगी रहेको छ ।

छी
यस किसिमको विवरणात्मक अध्ययनबाट नेपाली लोकगीतको विकास र विस्तारका साथै
उत्तरवर्ती अध्ययनका लागि पनि महत्त्वपूर्ण सहयोग हुने भएकाले लोकगीतको प्राज्ञिक अध्ययनका
निम्ति यो अध्ययन महत्त्वपूर्ण र उपयोगी हुने देखिन्छ ।
१.६. शोधकार्यको सीमाङ्कन

साहित्यका विभिन्न विधाहरू मध्ये प्रारम्भकालदेखि अहिलेसम्म भयाङ्गिदै, फैलिदै अनि
लोकप्रिय बन्दै आइरहेको नेपाली लोकगीतको क्षेत्र निकै व्यापक अनि विस्तृत रहेको छ । त्यसैले
प्रस्तुत शोध पत्रमा उत्तरर्ती चरण (वि.सं. २०३६ देखि यता) का नेपाल भित्रबाट सी.डी. र
क्यासेट एल्बमका रूपमा प्रकाशनमा आएका नेपाली लोकगीतहरूको विवरण प्रस्तुत गरिएको छ ।
यही नै यस शोधकार्यको सीमा रहेको छ । साथै पुस्तकालयमा रहेको विवरण र विभिन्न पत्रपत्रिका
तथा सञ्चार माध्यमहरूमा रहेको विवरणका आधारमा यस शोधकार्य प्रस्तुत गरिएको छ ।
१.७. सामग्री सङ्कलन र शोधविधि

यस शोधपत्रमा आवश्यक सामग्री सङ्कलन गर्दा स्थलगत अध्ययन र पुस्तकालीय
विधिको प्रयोग गरिएको छ । सङ्गठित सामग्रीलाई वर्णनात्मक तथा विवरणात्मक शोध विधिको
प्रयोग गरी निष्कर्षमा पुग्ने काम गरिएको छ । यो विवरणात्मक अध्ययन भएकाले मूलतः
पुस्तकालय विधिबाट सामग्री सङ्कलन गरी वर्णनात्मक विधिबाट यसको विवरण प्रस्तुत गरिएको
छ । साथै उत्तरवर्ती नेपाली लोकगीतका प्रमुख अन्तर्वस्तुको चर्चा पनि गरिएको छ ।
१.८. शोधपत्रको रूपरेखा

प्रस्तुत शोधपत्रको बाह्य संरचनालाई सुसङ्गठित बनाउनका लागि निम्नानुसार परिच्छेद
र शीर्षकमा विभाजन गरी व्यवस्थित र सङ्गठित गरिएको छ।
पहिलो परिच्छेद : शोध परिचय
दोस्रो परिच्छेद : गीत तथा लोकगीतको सैद्धान्तिक परिचय
तेस्रो परिच्छेद : नेपाली लोकगीतको चरण विभाजन र उत्तरवर्ती चरणका नेपाली लोकगीतको

विवरणात्मक सूची

चौथो परिच्छेद : उत्तरवर्ती चरणका नेपाली लोकगीतका मुख्य भाव वा विषयवस्तु
पाँचौँ परिच्छेद : उपसंहार तथा निष्कर्ष

उपर्युक्त परिच्छेदहरू लाई आवश्यकता अनुसार विभिन्न शीर्षक, उपशीर्षकमा विभाजन
गरी अध्ययन गरिएको छ । त्यसैगरी शोधपत्र तयार पार्दा प्रयोग गरिएका सामग्रीहरूको
सन्दर्भग्रन्थ सूची वर्णानुक्रमका आधारमा राखिएको छ।

4
परिच्छेद दुई
गीत तथा लोकगीतको सैद्धान्तिक परिचय

२.१. गीत शब्दको व्युत्पत्ति

विश्व साहित्यको इतिहासमा अत्यन्त प्राचीन र लोकप्रिय विधाका रूपमा भयाँक्गिदै
आइरहेको गीत विधा संस्कृतको “गै' धातुमा 'क्त' प्रत्यय लागेर बनेको “गाइएको' तथा गाउन
मिल्ने रचना विशेष तत्सम्‌ शब्द गीत हो । प्राचीन ग्रिसेली वाद्ययन्त्र 'लायर' (वीणासँग केही
मात्रामा मिल्ने एकप्रकारको वाद्ययन्त्र) सँगै गाइने हुनाले गीतलाई 'लिरिक्स' भनिएको हो र
यसैबाट विकसित लिरिक्स' शब्द हिजोआज जुनसुकै वाद्ययन्त्रसँग गाइएको र गाउनका लागि
भनेर लेखिएको रचनाका लागि प्रयोग भएको पाइन्छ ।॥ नेपाली बृहत्‌ शब्दकोशमा विशेषतः
गाउनका निम्ति रचिएको लयात्मक तथा सु-ललित पद्यरचना, गाना, गानलाई गीत हो भनी
उल्लेख गरिएको छ ॥ इन्साइक्लोपिडिया अमेरिकना भोलुम-१७ मा 'लिरिक' लाई दुई छुट्टाछुट्टै
रूपमा विभाजन गरी गीति कविता (,४110 120609) र गीत (6012 1,7116) को बारेमा
विवेचना गरी गीति कविता (1,110 2061) ले एउटै वक्ताको भाव तथा विचारलाई प्रस्तुत
गर्ने आख्यानात्मक कवितालाई बुझाउने र गीत (9012 1,710) ले गाइएको वा गाउनका
निम्ति तयार पारिएको रचनालाई बुझाउँछ भनी चर्चा गरिएको पाइन्छ । ग्रिसमा प्रचलित एउटा
वाद्ययन्त्रको नामबाट निर्मित गीत शब्दलाई पूर्व, पश्चिम तथा नेपालमा जुनजुन शब्दले
पुकारिएको भएपनि आखिर सबै गीत शब्दकै पर्यायका रूपमा आउँछन्‌ ।

इन्साइक्लोपिडिया ब्रिटानिका भोलुम-१० मा गीत र गीतिकविता बीच फरक छुट्याउन
गाह्रो हुने कुराको सङ्केत गर्दै यी दुई विधाले उस्तै उस्तै स्वरूप बोकेको हुनाले गीतिकविता
(.,9116] 2061) लाई या त यो गीतको वास्तविक पाठ हो या त गीत (6012) बाट भर्खरै
उत्पन्न भएको विधा विशेष हो भनिएको पाइन्छ । हाल उत्तरवर्ती समयमा गीत पूर्व, पश्चिम
“ कृष्णहरि बराल, संदृष्टि, (काठमाडौँ : साझा प्रकाशन, २०५५), पू. १।
त कृष्णहरि बराल, गीत सिद्धान्त र इतिहास, (काठमाडौँ : विद्यार्थी पुस्तक भण्डार, २०६०), पू. १३ ।
ठा बालकृष्ण पोखरेल र अन्य, नेपाली बृहत्‌ शब्दकोश, (काठमाडौँ : नेपाल राजकीय प्रज्ञा प्रतिष्ठान, २०६०), पू. ३२२ ।
टि कृष्णहरि बराल, गीत, सिद्धान्त र इतिहास, (काठमाडौँ : विद्यार्थी पुस्तक भण्डार, २०६०), पू. १३ ।
9 ऐजन ।

2
तथा नेपालमा एउटा लोकप्रिय स्वतन्त्र विधाका रूपमा विकसित भएको पाइन्छ जो गेय,
सम्बोधनात्मक, सङ्क्षिप्त र आत्मपरक हुन्छ ।
२.२. गीतको परिभाषा

गीत साहित्यका अन्य विधाहरू जस्तै प्राचीनकाल देखि नै सर्वाधिक लोकप्रिय विधाका
रूपमा मौलाउँदै एउटा छुट्टै स्वतन्त्र पहिचान बोकी विश्व साहित्यमा विधागत स्वरूप प्राप्त गरेको
एक उत्कृष्ट स्थापित विधा हो । प्राचीन समयदेखि नै निरन्तर गतिका साथ चल्दै आएको गीत
विधालाई विभिन्न आचार्यहरूले महत्त्वका साथ चर्चा गरे तापनि पूर्वीय तथा पाश्चात्य साहित्यका
प्रारम्भिक चरणका आलोचकहरूले छुट्टै रूपमा विशेष चर्चा भने गरेको देखिँदैन ।“ पन्धौँ तथा सोह्रौँ
शताब्दीदेखि युरोपमा गीतका बारे नयाँ दृष्टिकोणको थालनी प्रारम्भ र सोह्रौँ शताब्दीदेखि गीतमा
'गीत संयोजन सिद्धान्त' (%/०1०-5610712 1116019) प्रारम्भ भई सोह्रौँ शताब्दीमा नै
इटालीका ह्युगो रेम्यान (1100 1२1611101111) ले गीतको परिभाषा दिने प्रयास गरेको पाइन्छ ।”
प्रारम्भिक चरणमा गीतको छुट्टै चर्चा गरिएको नपाइए तापनि कविता विधासँग गाँसिएर हुर्कने
सुअवसर प्राप्त गरेको पाइन्छ । गीतको इतिहास आफैमा लामो हुँदाहुँदै पनि अन्य विधाहरूसँग
चर्चा गरिनु र पछिल्लो समयमा यसको विकास तीव्रतर हुन गई एउटा स्वतन्त्र विधाका रूपमा
स्थापित हुनुलाई यसको सफलतम्‌ उपलब्धि मान्न सकिन्छ । यसैगरी उत्तरवर्ती समयमा
साहित्यका अन्य विधाहरूको तुलनामा सर्वाधिक लोकप्रिय विधाका रूपमा फस्टाउनु यसको झनै
महत्त्वपूर्ण उपलब्धि मानिन्छ ।

गीतलाई परिभाषित गर्ने सन्दर्भमा विभिन्न शब्दकोश, पूर्वीय, पाश्चात्य र नेपाली विद्वान्‌
तथा गीतकारहरूले फरक फरक मान्यता राख्दै विभिन्न खालका धारणा राखेको पाइन्छ । केही
शब्दकोश, विद्वान्‌ तथा गीतकारहरूका प्रमुख परिभाषाहरूलाई यस प्रकार प्रस्तुत गर्न सकिन्छ :-

पूर्वीय विद्वान लालधर त्रिपाठीका अनुसार - “गीत हृदयको भावुक अभिव्यक्ति हो, गीतमा
एउटै भावना, विचार वा मनोदशाको चित्रण हुन्छ । भावको उच्छलन नै गीतको जीवन भएकाले
यसमा वस्तुतत्व अस्तित्व हुँदैन ।”

न्यू इन्साइक्लोपिडिया ब्रिटानिकामा गीतलाई यसरी परिभाषित गरिएको छ - “एक्लै वा
समूह रूपमा वाद्ययन्त्रसहित वा यसको अभावमा नै गाइएको वा गाउनका लागि तयार पारिएको
रचनालाई गीत भनिन्छ ।””
“कृष्णहरि बराल, गीत, सिद्धान्त र इतिहास, पूर्ववत्‌, पृ. १६ ।
7 ऐजन, पू. १६-१७।
“लालधर त्रिपाठी, गीतिकाव्यको विकास, (वाराणसी : हिन्दी प्रचारक पुस्तकालय, २०६१), पू. ४ ।

0
पाश्चात्य विद्वान्‌ जोसेफ टि. सिप्लेको परिभाषा- “गाउनका लागि रचना गरिएको छन्दमा
रचित कविता विशेषलाई गीत भनिन्छ ।” लाई कृष्णहरि बरालले गीत सिद्धान्त र इतिहास भन्ने
पुस्तकमा प्रस्तुत गरेका छन्‌ ।”

द न्यू इन्साइक्लोपिडिया ब्रिटानिका माइक्रोपिडिया भाग ११ मा गीतलाई यसरी परिभाषित
गरिएको छ - “गीत सङ्गीतको त्यो अंश हो जसलाई एक्लो स्वरले गाइन्छ र त्यसमा वाद्ययन्त्रको
प्रयोग पनि लिन सकिन्छ र नलिन पनि सकिन्छ । सबभन्दा बढी स्वरहरूले गाइने अभिप्रायले
रचिएका दोहोरी (100128) तीनजनाको (111005) सामूहिक वा ठूलो समूहको सहभागितामा
प्रस्तुत गरिने कृतिलाई कोरस म्युजिक भनिन्छ । वाणी र सङ्गीत अनादिकालदेखि नै असंपृक्त
रूपमा रहँदै आए । वाणी वा शब्दको प्रभाव अथवा सामर्थ्यलाई अझ तीव्र बनाउने काम
सङ्गीतले गर्दछ । कतिपय वाणीले प्रकट गर्न नसक्ने भावनाको तीव्रता र भावातिरेकलाई अझ
तिख्खर बनाउने कार्य पनि सङ्गीतले गर्दछ । संस्कृति अनुसारका गेय परम्पराहरू प्रचलित छन्‌ ।
किनभने सामाजिक संरचना साक्षरता स्तरण भाषा यौन विषयक धारणा प्रतिबिम्बित हुन्छ ।
आदिम संस्कृतिमा सङ्गीत बढी लोकप्रिय देखियो भने वर्तमानमा एकल गायन ।””

पाश्चात्य विद्वान्‌ जे.ए. कडनको परिभाषा - “एउटै वक्ताको भाव तथा मनःस्थिति
सरलताको साथ अभिव्यक्ति भएको अनुभूति प्रधान त्यस्तो आख्यानात्मक रचनालाई गीत भनिन्छ
।” लाई कृष्णहरि बरालले गीत सिद्धान्त र इतिहास भन्ने पुस्तकमा प्रस्तुत गरेका छन्‌ ।“

पाश्चात्य विद्वान्‌ शेलीको परिभाषा - “हाम्रा गीतहरू ती हुन्‌ जो हृदयको सबभन्दा मीठो
कहन्छन्‌ ।” लाई मुकुन्दराज पथिकले आफ्नो शोधपत्रमा प्रस्तुत गरेका छन्‌ ।”

वासुदेव त्रिपाठीका अनुसार “कवित्वको भाव र कलाका प्रधानतामा सङ्गीत चेत रहँदा
त्यो कविता हुन्छ, सङ्गीतको प्रधानता अन्तर्गत कविता हुँदा त्यो गीत हुन्छ ।”“

2” न्यू इन्साइक्लोपिडिया ब्रिटानिका, भोलुम 1:, लन्डन:सं. १७६८ ।
“जोसेफ टि. सिप्ले, डिक्सनरी अफ वर्ल्ड लिटेररी टम, अमेरिका: विस्टन पब्लिसर्स, १९७० ।
“८ द न्यू इन्साइक्लोपिडिया ब्रिटानिका माइक्रोपिडिया भाग ११, द युनिभर्सिटी अफ सिकागो, पन्चौँ संस्क., १९९०, पू.
शि कृष्णहरि वराल, गीत, सिद्धान्त र इतिहास, पूर्ववत्‌, प्‌. १७।
2 मुकुन्दराज पथिक, सिर्जना वसन्तका फूलहरू, अप्रकाशित, स्तातकोत्तर शोधपत्र, त्रि.वि., २०५५, पृ. १६ ।
“त वासुदेव त्रिपाठी, नेपाली कविता भाग-४, (काठमाडौँ : साझा प्रकाशन, २०४८), पू. ३०० ।
८4
मोहनराज शर्माका अनुसार - “गीत पद्यको त्यस छोटो र आख्यानरहित गेय संरचनालाई
भनिन्छ, जसमा कुनै भाव वा विचारका प्रक्रियाको अथवा मानसिक अवस्थाको तीव्र अभिव्यक्ति
हुन्छ ।””

नारायण गोपालको परिभाषा - “गीत भनेको अमूर्त कला हो, यो महसुस र अनुभूति हुने
क्रा हो ।” लाई डिल्लीराम रिमालले गीतको सिद्धान्त र नेपाली गीतको सन्दर्भ शीर्षकको लेखमा
प्रस्तुत गरेका छन्‌ ।

राममणि रिसालका अनुसार - “सम्भवतः सत्यको सुन्दरतम्‌ स्वरूप नै गीत हो ।””

दिनेश अधिकारीका अनुसार - “गीत यस्तै हुनुपर्छ भन्ने आग्रह मैले कहिल्यै राखिन
तथापि गीत लेखनका माध्यमबाट मलाई लाग्छ मैले जहिले पनि मान्छेलाई छाम्न थालैँ । छाम्दै
जाँदा कहिलेकाहीँ अप्ठ्यारो वा असजिलो लागे पनि दबाउनु भन्दा हरेक अनुभूतिले कलात्मक
अभिव्यक्ति पाइनु पर्छ भन्ने मान्यतालाई मनमा राखेर लेख्दै रहँ र मान्छे हुनुको अर्थमा कहिले
आफूलाई अरुजस्तै पाएँ, कहिले अरुलाई आफ्‌ जस्तै भेटाएँ ।”“

कृष्णहरि बरालका अनुसार - “एउटै वक्ताको भाव तथा मनः:स्थिति सरलताका साथ
अभिव्यक्त भएको अनुभूति प्रधान त्यस्तो अआख्यानात्मक तथा अनाटकीय आत्मपरक रचनालाई
गीत भनिन्छ, जुन सङ्क्षिप्त हुनाका साथै खास प्रकारको लय तथा सङ्गीत व्यवस्थामा आबद्ध
हुन्छ ।””

नेपाली शब्दसागरमा गीतलाई यसरी परिभाषित गरिएको छ - “सुर र लय मिलाएर
गाइने वाक्य वा पद वा छन्द वा कविता नै गीत हो ।”2

खगेन्द्रप्रसाद लुइटेलका अनुसार - “भाव, विचार वा घटनाको सरल, सङ्क्षिप्त,
आत्मनिष्ठ, आख्यानरहित, गेयात्मक र एकान्वित अभिव्यक्ति भएको विशिष्ट लयात्मक भाषिक
संरचनालाई गीत भनिन्छ ।””
क मोहनराज शर्मा, गीत-विश्लेषणका समकालीन आधारहरू, (प्रज्ञा ७७, २०५०), पू. २७।
“डिल्लीराम रिमाल, गीतको सिद्धान्त र नेपाली गीतको सन्दभ,/ प्रज्ञा ७७, २०५०), पू. ७२ ।
2 राममणि रिसाल, नेपाली साङ्गीतिक यात्रा : अनेक घटक,/ प्रज्ञा ७७, २०५०), पू. ६३ ।
न दिनेश अधिकारी, आफ्नै मन : आफ्नै आँगन, (काठमाडौँ : जीवा लामिछाने, २०५४), पू. ८८ ।
४“ कृष्णहरि बराल, गीत सिद्धान्त र इतिहास, पूर्ववत्‌, पू. १८ ।
“न बसन्तकुमार शर्म्मा “नेपाल' (सम्पा.), नेपाली शब्दसागर, (काठमाडौँ : भाभा पुस्तक भण्डार, २०६३), पू. ३६३ ।
“नखगेन्द्रप्रसाद लुइटेल , नेपाली गीत-गजल भाग १, (काठमाडौँ : साझा प्रकाशन, २०६७), पू. ७।

20
नेपाली बहत्‌ शब्दकोशमा गीतलाई यसरी परिभाषित गरिएको छ - “गाउनका लागि
रचिएको लयात्मक तथा सुललित पद्यरचना नै गीत हो ।””

माथि उल्लेखित विभिन्न शब्दकोश, विद्वानहरू तथा गीतकारहरूका फरक फरक
किसिमका परिभाषाहरूलाई आधार मान्दा गीतमा त्यस्तो अमूर्त शक्ति हुन्छ, जुन शक्तिले मानव
हृदयलाई शीतलता प्रदान गरी अन्तरमनमा लुकेका भावनाहरूलाई प्रस्फुटित गराई मनलाई
आनन्दित तुल्याउँछ ।
२.३. लोकगीतको व्युत्पत्ति

प्राचीनकालदेखि नै मौखिक परम्परामा विकसित गीत विधाको पनि सबैभन्दा लोकप्रिय
उपविधाका रूपमा रहेको लोकगीत 'लोक' र 'गीत' जस्ता दुई अर्थपूर्ण शब्दहरूको समासबाट
निर्मित एउटा रचना हो । लोकको अर्थ जन अथवा जनता र गीतको अर्थ गाइएको अथवा गाउन
मिल्ने रचना भन्ने बुझिन्छ । मानव सभ्यताको विकास सँगसँगै जनजीवनमा विशिष्ट अर्थ बोकेको
'लोक' शब्द अत्यन्त प्राचीन मानिन्छ । क्रग्वेदमा खास एवम्‌ जीवको अर्थमा र व्राह्मण ग्रन्थ
उपनिषद्‌ एवम्‌ संहिताहरूमा यस शब्दलाई अत्यन्तै सर्वव्यापक रूपमा स्वीकारिएको पाइन्छ ।
लोक शब्द कालान्तरमा वेदको विरोधी अर्थमा लोक अथवा लौकिक प्रयोगबाट स्वतन्त्र अर्थ प्राप्त
गरेको पाइन्छ, फलस्वरूप पाणिनीको 'अष्टाध्यायी' मा लोकधर्मी प्रवृत्तिहरूको उल्लेख पाइन्छ ।”“
महाभारत, भागवत्गीता तथा रामचरित्‌ मानसजस्ता ग्रन्थहरूमा पनि 'लोक' शब्दको विभिन्न
अर्थहरूमा व्यवहृत भएको पाइन्छ ।” यसरी हेर्दा 'लोक' शब्द संस्कृत शब्द हो भनेर बुभ्न सकिन्छ
र वैदिककालमा लोक भनेर दिव्य र पार्थिव दुवैलाई लिएको बुझिन्छ । हाल यो शब्दको अर्थ
विशेष रूपमा बुझिन थालेको छ त्यो हो संवेदनशील र अनुभूतिशील जनसमुदाय ।“ ऐतिहासिक
क्रममा पनि अशोकको शिलालेखमा आइपुग्दा यस शब्दको प्रयोग समस्त प्रजाजनका हितका
निम्ति भएको पाइन्छ ।/ लोकगीत लोकले गाउने मौखिक परम्परामा प्रचलित गीत हो ।
अङ्ग्रेजीको 'फोक सङ” को रूपमा लोकगीत लोकजीवनमा अत्यन्तै प्रचलित र प्रसिद्ध छ ।”
'फोक' को सामान्य अर्थ सभ्यताबाट टाढा रहने पुरानो जाति वा ग्रामजगत्‌ हुन्छ भने विशेष
“नमनेपाली बृहत्‌ शब्दकोश, (काठमाडौँ : नेपाल प्रज्ञा प्रतिष्ठान, २०६७), पु. ३२२ ।
श् पूर्णिमा पाण्डे, लोककला और आधुनिक कलाकी सहयात्रा, (नवनीत एप्रिल, १९८४), पू. १२ ।
त ऐजन ।
भा ऐजन ।
“न धर्मराज थापा, गण्डकीका सुसेली, (काठमाडौँ : नेपाल राजकीय प्रज्ञा प्रतिष्ठान, २०३०), पू. १३ ।
पूर्णिमा श्रीवास्तव, लोकगीतो मेँ समाज, (जयपुर : मङ्गल प्रकाशन, १९७५ ई.), पू. ९।
शि कृष्णप्रसाद पराजुली, नेपाली लोकगीतको आलोक, (काठमाडौँ : रत्न पुस्तक भण्डार, २०६४), पू. ४३ ।

सर
अर्थमा यसले कुनै सु-संस्कृत राष्ट्रका सम्पूर्ण मानिसलाई जनाउँछ र साहित्यिक सन्दर्भमा नेपाली,
हिन्दी, मैथिली, भोजपुरी आदि भाषामा प्रचलित 'लोक' शब्द अंङ्ग्रेजी 'फोक' शब्दकै पर्यायवाची
शब्दका रूपमा व्यवहत हुँदै आएको प्रतीत हुन्छ ।” आखिर जहाँ जुन भाषामा जे नाम दिए पनि
ती सबै लोकगीतका पर्यायवाची नामहरू हुन्‌ ।
२.४. लोकगीतको परिभाषा

सर्वसाधारण जनताका भावना र चाहना, व्यथा र वेदना एवम्‌ आँसु र हाँसोलाई
उनीहरूकै भाषा र लयमा व्यक्त गरिएको गीत नै वास्तविक लोकगीत हो । लोकगीतले लोक
परिवेशका दु:ख, सुख, मेलापात, उकाली ओराली, रीति रिवाज, परम्परा तथा संस्कृति जस्ता
पक्षहरूलाई बोकेको हुन्छ । त्यसैले यसमा सधैँ सहजता, सरलता र हार्दिकता रहेको हुन्छ ।
जनताको भावनालाई उनेर जनताले नै सहज रूपमा गाउन सक्ने लोकलयमा आधारित
परम्परादेखि नै एक पुस्ताबाट अर्को पुस्तामा हस्तान्तरण हुँदै विस्तारित लोकगीत लोकसाहित्यको
एक जनप्रिय विधा हो । मौखिक परम्परामा जनताका मनमनमा गुञ्जदै कहिल्यै नसुक्ने नदीजस्तै
युगौँदेखि भिजाउँदै, गाउँदै र गुनगुनाउँदै फैलिएको लोकगीत आज लेख्य हुँदै प्रकाशनसम्म
आइपुग्दा यसले साहित्यमा एउटा छुट्टै र स्वतन्त्र विधागत स्वरूप प्राप्त गरेको छ 0 लोकगीतका
सम्बन्धमा विभिन्न पूर्वीय, पाश्चात्य र नेपाली विद्वान्‌ तथा गीतकारहरूले कलम चलाई लोकगीत
सम्बन्धी आ-आफ्ना धारणाहरू राखेको पाइन्छ ।

लोकगीतका सम्बन्धमा विभिन्न शब्दकोश, पूर्वीय, पाश्चात्य र नेपाली विद्वान्‌ तथा
गीतकारहरूले विभिन्न खालका धारणा राखेको पाइन्छ । केही शब्दकोश, विद्वान्‌ तथा
गीतकारहरूका प्रमुख परिभाषाहरूलाई यस प्रकार प्रस्तुत गर्न सकिन्छ :-

वासुदेवशरण अग्रवालका अनुसार - “लोकगीत कुनै संस्कृतिको मुखजवानी (मुखमुखै
बोलिने) चित्र हुन्‌ ।””

सत्येन्द्रका अनुसार - “जुन गीत लोकमानसको अभिव्यक्ति हुन्छ अथवा जसमा
लोकमानसको आभास पनि हुन्छ त्यो गीत लोकगीत अन्तर्गत आउँछ ।””
टे ऐजन, पू. १९।
2” कृष्णप्रसाद पराजुली, पूर्ववत्‌, पू. ६६ ।
2“ वासुदेवशरण अग्रवाल, आजकल, १९५१ ई. ।
टन सत्येन्द्र, लोकसाहित्य विज्ञान, दोस्रो संस्क., (आगरा : शिवलाल अग्रवाल एण्ड कम्पनी, १९७१ ई.), पू. ३२६ ।

22
सरोजनी रोहतगीका अनुसार - “लोकगीत लोकविषयक नै हुन्छन्‌ । तिनमा लोकजीवनका
भाँकीहरू रहन्छन्‌ ।”

भारतीय विद्वान्‌ सन्तराम अनिलले लोकसाहित्यका अध्येता कृष्णदेव उपाध्याय, देवेन्द्र
सत्यार्थी र अन्य केही विद्वान्‌हरूका विचारहरूलाई अध्ययन गरी लोकगीतलाई यसरी परिभाषित
गरेका छन्‌ - “लोकगीत सामान्य जनताका संवेदनशील भावुक हृदयका त्यस्ता उद्गारहरू हुन्‌
जुन सङ्गीतका सुदृढ धारामा छन्दोबद्ध भएर प्रवाहित हुन्छन्‌ र तिनले लोकगीतको नाम धारण
गर्छन्‌ ।”

हीरालाल तिवारीका अनुसार - “लोकगीत सामूहिक हर्षेद्विगका परिणाम हुन्‌ ।”%

हिन्दी साहित्यकोशमा लोकगीतलाई यसरी परिभाषित गरिएको छ - “लोकगीत वस्तुतः
त्यही हुन सक्छ जसमा रचयिताको निजी व्यक्तित्व हुँदैन । रचयिताले लोकमानससँग तादात्म्य
राख्छ र समस्त लोकको व्यक्तित्व उत्रने र लोकले आफ्नै चीज भन्न थाल्ने व्यक्तित्वहीन रचना
गर्छ । त्यही रचना लोकको आफ्नो गीत हुन्छ, जुन गीत परम्परामा गाँसिन्छ र परम्पराले समय-
समयमा अनुकूल परिवर्तन गर्दै रहन्छ ।”

इन्साइक्लोपिडिया ब्रिटानिकामा लोकगीतलाई यसरी परिभाषित गरिएको छ - “लोकगीत
परम्पराद्वारा सुरक्षित भएर एक मान्छेबाट र एक पुस्तादेखि अर्को पुस्तासम्म सर्दै जान्छ ।””

पाश्चात्य विद्वान्‌ जे.ए. कडनको परिभाषा - “लोकगीत श्रुतिपरम्परासँग सम्बद्ध हुन्छ र
यो मुखमुखै सर्दै जान्छ । यो सार्वभौम रूपमा देखापर्ने सामुदायिक प्रकारको अभिव्यक्ति हो ।” लाई
मोहनराज शर्मा र खगेन्द्रप्रसाद लुइटेलले लोकवार्ता विज्ञान र लोकसाहित्य भन्ने पुस्तकमा प्रस्तुत
गरेका छन्‌

पाश्चात्य विद्वान्‌ पेरीको परिभाषा - आदि मानवका उल्लासमय सङ्गीतलाई नै
लोकगीत भनिन्छ ।” लाई कृष्णप्रसाद पराजुलीले नेपाली लोकगीतको आलोक भन्ने पुस्तकमा
प्रस्तुत गरेका छन्‌ ।॥
2 सरोजनी रोहतगी, अवधीका लोकसाहित्य, (दिल्ली : नेशनल पब्लिसिङ हाउस, १९७१ ई.), पू. १४८ ।
८ सन्तराम अनिल, कन्नोजी लोकसाहित्य, (दिल्ली : अभिनव प्रकाशन, १९७५ ई.), पू. ४४।
टन हीरालाल तिवारी, गङ्गाघाटी के गीत, (वाराणसी : विश्वविद्यालय प्रकाशन, १९८० ई.), पू. ४।
टन धीरेन्द्र वर्मा र अन्य, हिन्दी साहित्यकोश, भाग १, दोस्रो संस्क., (वाराणसी : ज्ञानमण्डल लिमिटेड, २०२०), पू. ७५० ।
27 इन्साइक्लोपिडिया ब्रिटानिका, खण्ड ९, संस्करण १४, सं. १७६८, पू. ४४८ ।
2 मोहनराज शर्मा र खगेन्द्रप्रसाद लुइटेल, लोकवार्ता विज्ञान र लोकसाहित्य, (काठमाडौँ : विद्यार्थी पुस्तक भण्डार,

२०६३), पू. ७४ ।
१ कृष्णप्रसाद पराजुली, नेपाली लोकगीतको आलोक, (काठमाडौँ : रत्न पुस्तक भण्डार, २०६४), पृ. ६६ ।
खि
सत्यमोहन जोशीका अनुसार - लोकगीत भनेको त्यो सङ्गीत वा गीत हो, जुन कि
मानव समाजमा मातृभाषाको नाताले मानिसहरूमा नैसर्गिक रूपले सुख र दुःखको अनुभवमा दया
र माया, प्रेमभाव अभिव्यक्त हुने बेलामा स्वयमेव उद्गारको रूपमा लयदार तरजमा काव्यमय
शैली झैँ निस्कन्छन्‌ ।”?

कालीभक्त पन्तका अनुसार - “लोकगीत भनेको जीवनका आदिम स्रोत हुन्‌ ।””“

धर्मराज थापाका अनुसार - “लोकअनुभूति नै लोकगीत हो, जसले हृदयका
उद्गारहरूलाई स्पष्ट र यथार्थ रूपमा प्रस्तुत गर्दछ ।””

तुलसी दिवसका अनुसार - लोकगीत व्यक्तिगत रचना नभई सामूहिक रचना हो,
लोकगीतमा लोकजीवन प्रतिबिम्बित हुन्छ र यो चलित स्मृति साहित्य हो ।”%

कुसुमाकर न्यौपानेका अनुसार - “लोकगीत लोकहदयको उद्गार हो, यसको सिर्जना
आदिमकालदेखि आजसम्म लोकगायकहरूबाट अनवरत रूपमा भइरहेको छ ।”%

लीलासिंह कर्माका अनुसार - जीवनमा आइपर्ने समस्या वा उत्सव जेमा पनि
लोकगीतले नै आफ्नो भित्री हृदयलाई बहलाउँछन्‌ । अत: लोकगीत जीवनको हरेक क्षेत्रमा निकट
मात्र नरहेर स्पर्शमा नै आइरहेको हुन्छ ।”%

ठाकुर पराजुलीका अनुसार - “काव्यसुलभ अभिव्यक्ति, हृदयग्राही भाव, हृदयावर्जक शैली
र कोसल पदरचनाले गर्दा लोककाव्यको प्रतिष्ठित आसन लोकगीतले पाएका छन्‌ ।”””

पूर्णप्रकाश नेपाल 'यात्री' का अनुसार - “लोक साहित्यरूपी पारिजातमा कृसुमित फूलको
वरदान भनौँ प्रचुर गुदी भएको स्वादिलो, मधुरो र रसिलो फल हो लोकगीत ।”%

लक्ष्मणप्रसाद गौतमका अनुसार - आफ्ना लोक-सांस्कृतिक परिवेशअनुरूप समकालीन
सामाजिक चेतनाका प्रस्फुटनहरू र मानवीय संवेदनाहरू अभिव्यक्त हुने लयात्मक गीतलाई
लोकगीत भनिन्छ ।””
१” सत्यमोहन जोशी, “लोकगीतको झलक” प्रगति, (वर्ष ३, अङ्क र, पूर्णाङ्क १४, २०१२), पू. १४५ ।
““कालीभक्त पन्त, हाम्रो सांस्कृतिक इतिहास, (स्याङ्जा : स्वयम्‌, २०२८), पृ. २८ ।
४२. धर्मराज थापा, गण्डकीका सुसेली, (काठमाडौं : नेपाल राजकीय प्रज्ञा प्रतिष्ठान, २०३०), पू. १३ ।
क तुलसी दिवस, नेपाली लोकसंस्कृति सङ्गोष्ठी, (काठमाडौँ : नेपाल राजकीय प्रज्ञा प्रतिष्ठान, २०३४) ।
“त कुसुमाकर न्यौपाने, पैयुँखोले लोकगीतको सङ्कलन, वर्गीकरण र विश्लेषण, (काठमाडौँ : त्रि.वि., २०४४), पू. १३।
लीलासिंह कर्मा, हाम्रो लोकसाहित्य, दोस्रो संस्क., (जनकपुर : उत्तमकमार कर्माचार्य, २०४५), पू. २१ ।
“ठाकुर पराजुली, नेपाली साहित्यको परिक्रमा, (काठमाडौँ : विद्या प्रकाशन, २०४६), पू. ८६ ।
टन पूर्णप्रकाश नेपाल "यात्री, “विचारमञ्च”, मधुपर्क, (वर्ष ३९, २०४६ वैशाख) ।

0
हिरण्य भोजपुरेका अनुसार - “प्रकृतिको नितान्त नजिक रहने, सामान्य जीवन जिउन
सक्ने, सामान्य सामाजिकतामा श्वास फेर्ने अनि सामान्य कुण्ठा, कहर र आफ्नै सामान्य हाँसो-
खुसीको रहर बोक्ने सामान्य लोकका यिनै सामान्य मान्छमान्छेको मनबाट मूल फुटेर कण्ठ र
मुखको बाटो शब्द र स्वर बनेर वातावरणलाई रसिलो बनाउने गीत नै लोकगीत हो ।”%

नेपाली शब्दसागरमा लोकगीतलाई यसरी परिभाषित गरिएको छ - “जनतामा
परम्परादेखि गाइँदै चल्दै आएको मधुर गीत लोकगीत हो ।”%

कृष्णप्रसाद पराजुलीका अनुसार “लोकगीत मौखिक वा श्रुति परम्परामा आउने
लोकलयात्मक रचना हो ।””

चूडामणि बन्धुका अनुसार - लोकगीत भनेको लोकजीवनको रागात्मक स्वतःस्फूर्त
लयात्मक अभिव्यक्ति हो । यसमा लोकजीवनका दु:ख-सुख, आँसु-हाँसो, आशा-निराशाका साथै
लोकको चालचलन, विधि-व्यवहार, आस्था र मान्यताहरूको चित्रण हुन्छ । यसमा लोकको सम्पूर्ण
चित्र प्रस्तुत भएको हुन्छ । लोकको संस्कृति यसैमा अभिव्यक्त हुन्छ ।””

नेपाली बृहत्‌ शब्दकोशमा लोकगीतलाई यसरी परिभाषित गरिएको छ - “जनसमाजमा
परम्परादेखि गाउँदै चल्दै आएको गीत नै लोकगीत हो ।””

माथि उल्लिखित विभिन्न परिभाषाहरूलाई समेटेर लोकगीतको परिभाषा यसरी दिन
सकिन्छ : लोकका हरेक परिस्थितिहरूलाई उनेर लोकलयमा लोकको गलाबाट प्रस्फुटित हुने
आवाज नै लोकगीत हो ।
२.५. लोकगीतका तत्त्वहरू

लोकगीतलाई लोकसाहित्यका अन्य विधाहरूको तुलनामा सबैभन्दा बढी लोकप्रिय विधाका
रूपमा लिने गरिन्छ । साहित्यका हरेक विधाहरूले विधागत स्वरूप प्राप्त गर्न भिन्न भिन्न संरचना
तत्वहरूको अनिवार्यता रहेको हुन्छ । जसरी कथा विधामा आख्यानात्मकता, नाटक विधामा
अभिनयात्मकता, कविता विधामा काव्यात्मकता र गीति विधामा सङगीतात्मकता जस्ता
छ लक्ष्मणप्रसाद गौतम, “नेपाली लोकगीत : स्वरूप र तत्त्व एक सङ्क्षिप्त चर्चा”, विवेक, (वर्ष १५, अङ्क ६, २०६०),
७-हिरण्य भोजपुर नेपाली गीत - सङ्गीतका केही रङ्ग र केही तरङ्ग, (काठमाडौँ : २०६०), पू. ४।
“० बसन्तकुमार शर्म्मा 'नेपाल' (सम्पा.), नेपाली शब्दसागर (काठमाडौँ : भाभा पुस्तक भण्डार, २०६३), पू. ११७४ ।
“कृष्णप्रसाद पराजुली, पूर्ववत, पू. ७६ ।
“न चूडामणि बन्धु, नेपाली लोकसाहित्य, (काठमाडौँ : एकता बुक्स, २०६६), पू. ११५ ।
नेपाली बृहत्‌ शब्दकोश, (काठमाडौं : नेपाल प्रज्ञा प्रतिष्ठान, २०६७), पू. ११२० ।

5
तत्त्वहरूको उपस्थिति रहन्छ त्यसैगरी लोकगीतको रचनामा पनि विभिन्न तत्त्वहरूको उपस्थिति
रहेको हुन्छ ।

लोकगीतका सम्बन्धमा विभिन्न विद्वान्‌ तथा गीतकारहरूले यसको रचनामा आवश्यक
तत्त्वहरूको चर्चा गरेको पाइन्छ । लोकसाहित्यका विद्वान्‌ तथा गीतकार गोविन्द आचार्यले
लोकगीतका तत्त्वहरूलाई मूलत: अनिवार्य तत्त्व (भाषा, सङ्गीतात्सकता, गायक-गायिका,
कथ्य/भाव) र ऐच्छिक तत्त्व (काव्यात्मकता, रहनी वा थेगो, निरर्थक अंश, फाँकी, स्थायी अन्तरा,
वाद्य, नृत्य, अभिनय, पहिरन, श्रोता वा दर्शक) गरी दुई भागमा बाँडेर चर्चा गरको छन्‌ ।” अर्का
विद्वान्‌ कृष्णप्रसाद पराजुलीले लोकगीतका तत्त्वहरूलाई मूलत: प्रमुख तत्त्व (संरचना, लय, गेयता,
कथन पद्धति, भाषा, भाव) र सहायक ततच्च (नृत्य, वाद्य) गरी दुई भागमा बाँडेर चर्चा गरेका छन्‌
।” यस्तै लक्ष्मणप्रसाद गौतमले लोकगीतका संरचना, लय, गेयता, कथनपद्धति, भाषा, भाव, नृत्य,
वाद्य आदि तत्त्वहरूका बारेमा चर्चा गरेका छन्‌ ।“यी विभिन्न विद्वान्हरूले लोकगीतका तत्त्वहरूका
बारेमा गरेको चर्चालाई आधार मान्दा लोकगीतका निम्न लिखित ततच्चहरूका बारेमा चर्चा गर्नु
उपयुक्त देखिन्छ :
२.५.१. भाषा

भाषा यादृच्छिक र परम्परित वाक्‌ प्रतीकहरूको यस्तो व्यवस्था हो, जसले मानवीय
समुदायमा सम्प्रेषणको काम गर्दछ । त्यसकारण, लोकगीतमा भाषालाई साहित्यका अन्य विधा
जस्तै अनिवार्य तत्त्वका रूपमा लिइन्छ । भाषाले हरेक व्यक्तिका भावलाई अभिव्यक्त गर्ने हुनाले
यसको प्रयोगबिना साहित्यका अन्य विधाहरू जस्तै लोकगीतको रचना पनि असम्भव रहेको हुन्छ ।
भाषा विचार सम्प्रेषणको माध्यम भएकाले लोकगीतले पनि एक किसिमको भाव र विचारको
सम्प्रेषण गर्ने हुनाले लोकगीतमा भाषालाई महत्त्वपूर्ण तत्वका रूपमा लिने गरिन्छ ।” लोकगीत
लोकजीवनले बोल्दै, सुसेल्दै आएको लोकभाषामा आधारित हुने भएकाले यसमा झर्रा, सङ्ला,
अनुकरणात्मक, शब्द तथा निपातको बढी प्रयोग पाइन्छ । थेगा र रहनीका रमाइला बान्कीले गर्दा
लोकगीत अत्यन्त रोचक र बोधगम्य हुन पुगेको पाइन्छ । लोकगीतमा लोकजीवनले रुचाएको र
पचाएको भाषाको प्रयोग हुनाले यसको भाषा सरल, सहज र बोधगम्य हुन्छ । यो प्रसाद र माधुर्य
गुणले युक्त हुन्छ । लोकगीतमा सरल प्रायः अभिधार्थ भाषाको प्रयोग पाइन्छ । भाषाको प्रयोगबिना
त गोविन्द आचार्य, लोकगीतको विश्लेषण, (काठमाडौँ : पैरवी प्रकाशन, २०६२), पू. ३-५ ।
% कृष्णप्रसाद आचार्य, पूर्ववत्‌, पू. ७६-८५ ।
“० लक्ष्मणप्रसाद गौतम, पूर्ववत्‌, पू. ९६-९८ ।
%- ऐजन, पू. ९८ ।

26
लोकगीतको रचना हुन नसक्ने हुनाले भाषालाई लोकगीतको अनिवार्य र महत्त्वपूर्ण तत्वका रूपमा
लिने गरिन्छ ।
२.५.२. लय

लय लोकगीतको अनिवार्य र महत्त्वपूर्ण तत्त्व हो । रचना गरिएको गीतलाई लयबद्ध गरी
अभिव्यक्त गरिने हुनाले लोकगीतमा लयको निकै महत्त्व रहेको हुन्छ । लोकगीतमा स्वर गठनलाई
लय अथवा भाका भनिन्छ भने भाकाको दोय्रो रूप लोकगीत गाउने शैली पनि हो ।”
लोकगीतलाई भावात्मक गहिराइमा पुस्याएर रागात्मक साह चर्य प्रदान गर्ने काम पनि लयले नै
गर्छ । त्यसैले स्वरको लच्काइद्वारा गायकगायिकाका आवेग संवेगलाई सम्प्रेषित गर्ने काम लयद्वारा
नै हुन्छ ।” लोकगीतमा भावलाई लयले जीवन्तता प्रदान गरिरहेको हुन्छ; त्यसैले लयले गीतलाई
निजी रूप दिएर स्वर सङ्गीतको मुहानी लाग्दो स्थितिमा पुस्याउने गर्दछ ।” रचना गरिएको
गीतलाई लोकमा बस्ने हरेक मानिसहरूले आफ्ना दैनिक कार्यमा सहज तरिकाले गुनगुनाउन सक्ने
खालको लय लोकगीतमा रहेको हुन्छ । त्यसकारण लोक परिवेशका हरेक परिस्थितिहरूलाई टिपेर
गायकगायिकाहरूले सुरिलो स्वरमा लयबद्ध गरी गाइने लोकगीत जनसमुदायमा भिज्दै जानु यसको
धर्म हो । लोकलय बिना लोकगीतको अस्तित्व नरहने हुनाले लोकगीतमा लयलाई अनिवार्य
तत्त्वका रूपमा स्वीकारिन्छ ।
२.५.३. गायकगायिका

परम्परादेखि नै मौखिक रूपमा विकसित लोकगीत लोकसाहित्य अन्तर्गत पर्ने प्रमुख तथा
लोरकाप्रय विधा हो । लोकगीत लयात्मक गीति रचना भएकाले यसमा गायकगायिकाको अनिवार्यता
रहन्छ । पहिलेदेखि नै एक व्यक्तिबाट अर्को व्यक्ति तथा एक पुस्ताबाट अर्को पुस्तामा हस्तान्तरण
हुँदै श्रुतिस्मृति परम्परामा नै रहने हुँदा लोकगीतमा गायक गायिका अथवा प्रस्तोता हुनु अनिवार्य
छ । लोकगीत गायकगायिका मार्फत अभिव्यक्त हुने हुनाले गायकगायिका बिना यसको अस्तित्व
रहँदैन । रचना गरिएको गीतलाई लोकजीवनले रुचाउने लोकभाकामा लयबद्ध गरी गाइने विधा
लोकगीत भएकाले गायकगायिकाको सहज गायनमार्फत मात्र लोकगीत व्यक्त हुन्छ । लोकगीत
“बेनी जङ्गम रावल, सन्दर्भ : लोकगीतका, (काठमाडौँ : भृकुटी एकेडेमिक पब्लिकेशन, २०६३),पू. ४२ ।
%- कृष्णप्रसाद आचार्य, पूर्ववत्‌, पू. ७७।
० ऐजन ।
“गोविन्द आचार्य, पूर्ववत्‌, पू. ३।

ग्
विभिन्न रूपमा गाउने गरिन्छ; जस्तै कुनै लोकगीत एकलरूपमा गाउने गरिन्छ, कुनै दोहोरीका
रूपमा गाउने गरिन्छ भने कुनै जुहारीका रूपमा पनि गाउने गरिन्छ । सङ्कलित रचनाहरू
गायकगायिकाहरूको स्वर मार्फत प्रस्फुटित हुने हुनाले लोकगीतमा गायकगायिकालाई महत्त्वपूर्ण
तत्त्वका रूपमा लिने गरिन्छ ।
२.५.४. गेयता

गेयता पनि लोकगीतको महत्त्वपूर्ण तत्त्व हो । गीतमा हुने सङ्गीत नै गेयता भएकाले
कोकिल कण्ठद्वारा प्रकट भई लयलाई गीतिमयतामा पुस्याउने शैलीलाई गेयता भनिन्छ । मोटामोटी
रूपमा लय र गेयता पर्यायवाची जस्ता देखिए पनि यी दुई बीचमा सूक्ष्म अन्तर रहेको हुन्छ । लय
भनेको चरणबद्ध बनोट हो भने गेयता चाहिँ गीतलाई श्रुति मनोहर बनाउने सुरिलो कथन कौशल
हो । त्यसकारण लोकगीतलाई रसात्मक र तीव्रता प्रदान गरी आनन्दानुभूतिको सृजना गर्ने
महत्त्वपूर्ण तत्वका रूपमा गेयतालाई मानिन्छ । लोकगीतमा गेयताले गीतलाई सञ्चारित गरी
श्रोतालाई प्रभाव पार्ने काम गरेको हुन्छ । लोकगीतको आत्मा लोकसङगीत हुने भएकाले शास्त्रीय
सङ्गीतको उत्पत्ति पनि लोकसङ्गीतबाट भएको हो भन्ने धारणा पाइन्छ ।” प्राचीनकाल देखिनै
विभिन्न किसिमका बाजाहरू विशेषत: मादल, बाँसुरी, खैँजडी, मुर्चुङ्गा, सारङ्गी, मुरली, डम्फु,
बिनायो, च्याग्रुङ, मृदङ्ग आदि लोकबाजाहरूको सहायताले लोकगीत गाएर मनोरञ्जन गर्ने गरेको
पाइन्छ । त्यसैले गेयताले लोकगीतमा मिठास थपी मनोरञ्जनात्मक, रोचकता तथा रसात्मकता
बनाउने काम गर्दछ । लोकगीतमा सङगीतका अनेक ताल, लय, सुर र राग भेटिने हुनाले
सङ्गीतको समुचित प्रयोगबाट नै लोकगीत लोक परिवेशमा लोकप्रिय र कर्णप्रिय बन्दछ । त्यसैले
लोकगीतमा गेयतालाई अनिवार्य तत्वका रूपमा लिने गरिन्छ ।
२.१.५. संरचना

संरचना लोकगीतको अनिवार्य र महत्पूर्ण तत्त्व हो । संरचनाको तात्पर्य लोकगीतको
बनोट वा बुनोट हो । यसबाट लोकगीतको तयारी हुने अवस्था बुझिन्छ । मौखिक रूपमा
गेयात्मकता आउने गरी सहज र स्वतःस्फूर्त हुने लोकगीत कथिने-भनिने प्रक्रिया नै संरचना हो र
यो लोकगीतको प्रमुख तत्त्व वा पर्याधार पनि हो ।” संरचना बाह्य र आन्तरिक गरी दुई प्रकारका
हुन्छन्‌ । बाह्य संरचनाले लोकगीतको आवरण वा पहिरनलाई बुझाउँछ र यो वर्ण, शब्द तथा
सुललित वाक्य र अनुच्छेद हुँदै सङ्कथनसम्म पुगेको हुन्छ भने आन्तरिक संरचनाले वस्तुको
“- लक्ष्मणप्रसाद गौतम, पूर्ववत्‌, पू. ९७।
%-कृ्‌ष्णदेव उपाध्याय, लोकगीतकी भूमिका, छैठौँ संस्क., (इलाहाबाद, साहित्य भवन प्रा.लि., १९८० ई.), पू. २२० ।
५ कृष्णप्रसाद पराजुली, पूर्ववत्‌, पू. ७६ ।

1
सिलसिलेवार संयोजन गरी सारपूर्ण रूपमा टुङ्ग्याउने काम गर्दछ । कुनै लयलाई समातेर शब्द
शब्दलाई उनेर पदमैत्री कायम गरी तिनको संयोजनबाट सिङ्गो रूप दिने काम बाह्य संरचनाले
गर्दछ । त्यस्तै केन्द्रीय कथ्य वा भावनाको शृङ्खलाबद्ध संयोजन गरी कथ्यलाई एउटा मियोमा
उनिँदै र घुम्दै अन्त्यमा सारभूत वस्तु वा मर्मतर्फ केन्द्रित हुने प्रवृत्ति आन्तरिक संरचनामा हुन्छ
।” त्यसकारण लोकगीतमा संरचनालाई अनिवार्य तत्त्वका रूपमा लिने गरिन्छ ।
२.१.६. कथ्य/ भाव

लोकगीतमा कुनै न कुनै कथ्य वा भाव अभिव्यक्त भएको हुन्छ, त्यसकारण लोकगीतमा
कथ्य वा भावलाई मुटुका रूपमा लिने गरिन्छ । भावले लोकगीतको केन्द्रीय आत्मालाई बुझाउने
गर्दछ । कुनै घटना, परिवेश वा अन्तर्क्रियाद्वारा भावको सिर्जना हुन्छ र भावले नै लोकगीतमा प्राण
भर्छ ।” व्यक्तिको अन्तर्हदयमा भएको कारुणिक तथा सुकोमल भाव वेगपूर्ण संवेगका रूपमा
अभिव्यक्त हुँदा लोकगीत अत्यन्त भावपूर्ण बन्छ । त्यसैले लोकगीतलाई घतलाग्दो र हृदयस्पर्शी
बनाउने काम कथ्य वा भावले गर्दछ । व्यक्तिभित्र रहेका सुख दुःख, आँसु हाँसो, भय, वेदना,
लज्जा, गर्व, आशा, निराशा, आश्चर्य, सहानुभूति आदि जस्ता भावहरूलाई भाषाका माध्यमबाट
लोकगीतमा प्रस्तुत गरिन्छ । त्यसकारण कुनै लोकगीत सुखद्‌ भाव बोकेका हुन्छन्‌ भने कुनै दुःखद्‌
भाव बोकेका हुन्छन्‌ । लोकजीवनमा हुने गरेका हरेक परिस्थितिहरूलाई टिपिने हुनाले लोकगीतमा
लोकअनुभूति झल्किएको हुन्छ । हाम्रो समाजमा दसैँ, तिहार र तीजजस्ता चाडपर्वमा गाइने गीत,
रोपाइँ, दाइँ जस्ता कामका अवसरमा गाइने गीत, विभिन्न जात्रा तथा मेलापात गर्दा गाइने गीत
र मिलन र प्रेम प्रणयका सन्दर्भमा गाइने लोकगीतमा प्राय: सुखका र मनोरञ्जनका अभिव्यक्ति
पाइन्छन्‌ भने वियोग वेदनाका अवस्था तथा शोक र दुःखका क्षणमा गाइने लोकगीतमा
कारुणिकता तथा सहानुभूति जन्य भाव अभिव्यक्त भएको हुन्छ । त्यसैले लोकगीतमा भाव वा
कथ्यलाई अनिवार्य र महत्त्वपूर्ण तत्त्व मानिन्छ ।
२.६. लोकगीतको वर्गीकरण

लोकगीत परम्परादेखि नै श्रुतिकै माध्यमबाट एक व्यक्तिबाट अर्को व्यक्ति, एक
समुदायबाट अर्को समुदाय र एक पुस्ताबाट अर्को पुस्तामा सर्दै विकसित भएको एक सर्वप्राचीन
एवं लोरकाप्रय विधा हो । लोकजीवनका हरेक सुख दुःख, आँसु हाँसो, मिलन बिछोड, मेलापात,
दाउरा घाँस, उकाली ओराली, चाडपर्व आदिलाई बदुलेर लोकगीतको सिर्जना हुने हुनाले
लोकगीतले लोक विशेषता तथा प्रवृत्तिहरूलाई अङ्गालेको हुन्छ । मानिसका हरेक भाव लहरीलाई
 ऐजन, पू. ७६-७७।
“कृष्णप्रसाद आचार्य, पूर्ववत्‌, पू. ८३ ।

छ
सुरिलो गला र मीठो लयमा उनेर व्यक्त गर्ने चलनको विकाससँगै लोकगीत विभिन्न भेद तथा
उपभैदमा छरिएर विकास भएको पाइन्छ । फलस्वरूप विभिन्न हाँगाहरू जस्तै क्षेत्रीय, जातीय,
भाषिक आदि रूपमा विस्तारित हुँदै आइरहेको छ ।

नेपाल बहभाषिक, बहुसांस्कृतिक, बहुभौगोलिक, बहुजातीय तथा बहुधार्मिक राष्ट्र भएकोले
यहाँ बसोबास गर्ने हरेक व्यक्ति समुदायको संस्कृति, रीति रिवाज तथा चालचलनमा अनेकता
पाइन्छ । त्यसैले नेपाली लोकगीत पनि क्षेत्र, जाति, भाषा, संस्कृति, भूगोल आदिका हिसाबले
विभिन्न स्वरूपमा विस्तार हुँदै प्रचलनमा रहेको पाइन्छ । नेपाली लोकगीतको विस्तारसँगसँगै
यसको गायनशैलीमा विविधता देखिनु स्वाभाविकै हो । क्षेत्रीय हिसाबले यहाँको मौलिक संस्कृति,
भौगोलिक परिवेश, रीतिरिवाज र मूल्यमान्यता झल्कने लोकगीतको रचना हुनु, जातीय हिसाबले
आफ्ना मौलिक विशेषता झल्कने लोकगीतको रचना हुनु र भाषागत हिसाबले आफ्नो भाषालाई
जोगाइराख्न र भाषिक निकटता कायम राख्न विभिन्न भाषामा लोकगीतको रचना हुनुलाई नेपाली
लोकगीतको क्षेत्रमा महत्त्वपूर्ण उपलब्धि मान्न सकिन्छ । नेपालमा के कति प्रकारका लोकगीत
प्रचलनमा रहेका छन्‌ भन्ने कुरा यथार्थ रूपमा यकिन गर्न नसकिए तापनि लेख्य र प्रकाशनका
हिसाबले आफ्नो छुट्टै पहिचान बनाउन सफल लोकगीतहरूलाई विभिन्न आधारमा वर्गीकरण गरी
अध्ययन गरिएको छ । आदीकाल देखि वर्तमान अवस्थासम्म आइपुग्दा लोकगीतमा आइरहेको
परिवर्तन साथै यसले जन्माएका विभिन्न भेद तथा उपभैदहरूलाई आधार मानेर विभिन्न विद्वान्‌,
समालोचक तथा गीतकारहरूले आ-आफ्नै किसिमबाट सक्रियतापूर्वक वर्गीकरण तथा विश्लेषण
गरेको पाइन्छ ।

भारतीय लोकसाहित्यका अध्येता कृष्णदेव उपाध्यायले लोकगीतलाई निम्नानुसार छ वर्गमा
बाँडेका छन्‌ - (१) संस्कार सम्बन्धी गीत, (२) क्रतु सम्बन्धी गीत, (३) व्रतसम्बन्धी गीत, (४)
जातिसम्बन्धी गीत, (५) श्रमसम्बन्धी गीत र (६) विविध गीत ।”

यस्तै, भारतीय लोकसाहित्यका अध्येता मोहनलाल बाबुलकरले लोकगीतलाई निम्नानुसार
पाँच वर्गमा बाँडेका छन्‌ - (१) संस्कारका दृष्टिले गीत, (२) रसानुभूतिका दृष्टिले गीत, (२) त्रतु
एवस्‌ व्रतका दृष्टिले गीत, (४) जातिका दृष्टिले गीत र (५) क्रियाका दृष्टिले गीत ।

नेपाली लोकसाहित्यका विद्वान्‌ सत्यमोहन जोशीले लोकगीतलाई निम्नानुसार आठ वर्गमा
बाँडेका छन्‌ - (१) भजनका रूपमा गाइने गीत, (२) नृत्य गीत, (३) प्रेमसम्बन्धी गीत, (४)
४ कृ्‌ष्णदेव उपाध्याय, लोकसाहित्यको रूपरेखा, (इलाहाबाद : लोकभारती प्रकाशन, १९८८ ई.), पू. २६६ ।
%- मोहनलाल बाबुलकर, गढवाली लोकसाहित्यको विवेचनात्मक अध्ययन, (प्रयाग : हिन्दी साहित्य सम्मेलन, १९६४ ई.),

पू. ११।
20
चाडपर्वका गीत, (५) समसामयिक गीत, (६) युद्धक्षेत्रमा गाइने गीत, (७) कथा गाँसिएका गीत र (
८) उत्सवमा गाइने गीत ।”
जनकविकेशरी धर्मराज थापा र हंसपुरे सुवेदीले लोकगीतलाई निम्नानुसार सात भागमा
वर्गीकरण गरेका छन्‌ - (१) सामान्य गीत, (२) संस्कार गीत, (३) क्रतु वा व्रतसम्बन्धी गीत, (४)
कर्म गीत, (५) पर्वगीत, (६) लोकनृत्य वा नृत्यगीत र (७) विविध गीत ।”
नेपाली लोकसाहित्यका विद्वान्‌ च्डामणि बन्धुले लोकगीतलाई निम्नानुसार तीन आधारमा
वर्गीकरण गरेका छन्‌
१. सहभागिताका आधारमा
(क) एकल गीत
(ख) दोहोरी गीत
(ग) समूह गीत
२. लय वा भाकाका आधारमा
(क) स्थानका आधारमा
(ख) जातका आधारमा
३. प्रकार्यका आधारमा
(क) धार्मिक गीतहरू
(ख) अनुष्ठानमूलक तथा संस्कार गीत
(ग) क्रतु तथा पर्व गीत
(घ) श्रम गीत ॥”
यस्तै लोकसाहित्यका अर्का विद्वान्‌ कृष्णप्रसाद पराजुलीले लोकगीतलाई निम्नानुसार मुख्य
दुई आधारमा वर्गीकरण गरेका छन्‌ -
१. वर्षचक्रीय लोकगीत
(क) बाह्वमासे लोकगीत
(अ) पर्वगीत र (आ) कर्मगीत
(ख) क्रातुकालीन लोकगीत
२. जीवनचक्रीय लोकगीत
%- सत्यमोहन जोशी, हाम्रो लोकसंस्कृति, (काठमाडौँ : रत्नपुस्तक भण्डार, २०१४), पू. १४५ ।
7” धर्मराज थापा र हंसपुरे सुवेदी, नेपाली लोकसाहित्यको विवेचना, (काठमाडौ : त्रि.वि. पाठ्यक्रम विकास केन्द्र, (
२०४१), पू. ९४।
7” चूडामणि बन्धु, नेपाली लोकसाहित्य, (काठमाडौँ : एकता बुक्स, २०५८), पू. १२१-१२३ ।
श्
(क) संस्कार गीत

(ख) धार्मिक गीत

(ग) उमेर-अवस्थाकालीन गीत

(घ) नृत्य गीत

लोकगीतको वर्गीकरणमा माथि उल्लेखित विभिन्न विद्वान्‌्हरूबीच आंशिक रूपमा सहमति
पाइन्छ । विभिन्न समयमा लोकगीतको क्षेत्रमा कलम चलाउने विभिन्न व्यक्तिहरूले विभिन्न
आधारमा गरेको वर्गीकरणलाई आधार मान्दा निम्नानुसार छ भागमा वर्गीकरण गरी चर्चा गर्न
सकिन्छ :
२.६.१. संस्कारसँग सम्बन्धित गीत

मानिसको जन्मदेखि मृत्युसम्म यावत्‌ संस्कारका बेलामा गाइने गीतहरू नै संस्कार गीत
हुन्‌ । जन्म, छैटी, न्वारन, पास्नी, व्रतबन्ध, विवाह र मृत्युजस्ता संस्कारमा गाइने गीतहरू यस
अन्तर्गत पर्दछन्‌ । प्राचीनकालदेखि नै नेपालका हरेक क्षेत्रमा विभिन्न लोक शैलीमा संस्कार गीत
गाउने प्रचलन रहँदै आएको छ । जस्तै विवाहका बेलामा गाइने खाँडो, डोटी र कर्णाली भेगतिर
गाइने मागल, सगुन, फाग, धमारी र तराई क्षेत्रमा गाइने कोइलामाता, मट्कोर, आराधना आदि
गीत संस्कार सम्बन्धित गीतको रूपमा प्रसिद्ध रहेका छन्‌ ।
२.६.२. प्रेमसँग सम्बन्धित गीत

प्रायः युवायुवतीहरूसँग सम्बन्धित माया प्रेम, मिलन बिछोडजस्ता विषयवस्तुहरू लाई
टिपेर गाइने गीतहरू यस अन्तर्गत पर्दछन्‌ । प्रेम सम्बन्धी गीतहरूमा युवायुवतीहरू बीच हुने
प्रेमपूर्ण भाव अभिव्यक्त गरिने हुनाले यी गीतहरू अरु गीतहरूको तुलनामा बढी भावुक, रोचक र
मनोरञ्जनात्मक हुने गर्दछन्‌ । यस्ता लोकगीतमा प्रेमपरक वा शृङ्गारिक विषयका साथै विरह
वेदना वा करुण विषयको व्यापकता हुने गर्दछ । नेपालका हरेक क्षेत्रमा विभिन्न रूपमा विभिन्न
अवसरमा गाइने गीतहरू जस्तै भयाउरे, रोइला, घाँसे, सङ्गिनी, सेलो, जुहारी आदि गीतहरू
प्रेमसम्बन्धी गीत अन्तर्गत पर्दछन्‌ ।
२.६.३. चाडपर्वसँग सम्बन्धित गीत

नेपाल विविध जात, धर्म, भाषा र संस्कृति बोकेको मुलुक भएकोले यहाँ बसोबास गर्ने
हरेक नेपालीहरूले आ-आफ्नै किसिमले चाडवाड मनाउने गर्दछन्‌ र चाडवाड मनाउँदा आफ्नै
7” कृष्णप्रसाद पराजुली, पूर्ववत्‌, पू. १४९ ।

२०
संस्कृतिअनुसारका लोकगीतहरू गाएर, नाचेर मनोरञ्जन गर्ने प्रचलन परम्परादेखि नै चल्दै
आइरहेको छ । चाडपर्वसँग सम्बन्धित गीतहरू प्राय: सुखद्‌ र मनोरञ्जनपूर्ण हुने गर्दछन्‌ भने केही
गीतहरू चाडपर्वको अवसरमा घरपरिवार, साथीसङ्गीसँग भेटघाट हुन नसक्दाको अथवा
नपाउँदाको दुःखद्‌ परिस्थितिलाई समेटेर गाइने हुनाले विरहवेदनाको भावना मुखरित भएका हुन्छन्‌
। तिहारका अवसमार गाइने देउसी गीत, भैलो गीत, तीजका अवसरमा गाइने तीज गीत, दसैँका
अवसरमा गाइने मालसिरी गीत, फागु पूर्णिमामा गाइने फागु गीत आदि गीतहरू चाडपर्वसँग
सम्बन्धित गीतअन्तर्गत पर्दछन्‌ ।
२.६.४. श्रमसँग सम्बन्धित गीत

नेपाल कृषिप्रधान देश भएकाले यहाँ बसोबास गर्ने बहुसङ्ख्यक जनताहरू कृषि पेसामा
निर्भर रहेका छन्‌ । कृषि पेसा गर्ने कृषक श्रमजीवी जनसमुदायले कर्म गर्दा श्रम सम्बन्धित
विभिन्न गीतहरू गाउने प्रचलन परम्परादेखि नै निरन्तर चल्दै आइरहेको छ । काम गर्दागर्दै वा
श्रमका अवसरमा गाइने ग्रतुकालीन गीतलाई यस अन्तर्गत राख्न सकिन्छ । श्रम सम्बन्धित
गीतअन्तर्गत वैशाख जेठमा मकै गोडदा गाइने जेठेगीत, असारमा धान रोप्दा गाइने रोपाइँगीत,
मकै भाच्ने बेलामा गाइने भदौरे गीत, मङ्सिरमा दाइँ हाल्दा गाइने दाइँगीत पर्दछन्‌ ।
श्रमसम्बन्धित गीतहरू काम गर्दा थकाइ मेट्न, उल्लास पोख्न र रमाइलो गर्नका लागि गाउने
गरिन्छ ।
२.६.५. धर्मसँग सम्बन्धित गीत

नेपाल विभिन्न धर्म मान्ने जनसमुदायको बसोबास रहेको मुलुक भएकोले यहाँका हरेक
मानिस आ-आफ्नै धार्मिक आस्थामा बाँधिएका छन्‌ । त्यसकारण आ-आफ्नै धार्मिक मूल्य
मान्यताअनुसारका गीतहरू गाउने प्रचलन परम्परादेखि नै जीवित रहेको पाइन्छ । धार्मिक गीत
अन्तर्गत उपासनामा गाइने व्रतगीत, लीला, चरित्र आदिका वर्णन, गुणगान र आराधनाका रूपमा
गाइने भजन र आरती जस्ता गीतहरू पर्दछन्‌ ।
२.६.६, नृत्यसँग सम्बन्धित गीत

लोकगीत कुनै नृत्यबिना गाउने गरिन्छ भने कुनै नृत्यसहित गाउने गरिन्छ । जुन गीत
नृत्यका साथ गाइने गरिन्छ ती गीतलाई नृत्यसँग सम्बन्धित गीत अन्तर्गत राख्ने गरिन्छ । जस्तै
बिहेमा दुलाहाको घर-आँगनमा आइमाईहरू भेला भई गाइने रत्यौली गीत, सुदूरपश्चिम तथा
मध्यपश्चिमका विभिन्न क्षेत्रमा गाइने देउडा गीत, पूर्वका धनकुटा तेह्रथुमतिर गाइने धाननाचका

ख्छ
गीत, तिहारमा डम्फु र मादलको तालमा नाच्दै गाइने मारुनी गीत आदि नेपालका अत्यन्त
लोकप्रिय नृत्यमय लोकगीतहरू हुन्‌ । यसरी विभिन्न जातजाति, भाषाभाषी, उमेर, लिङ्ग, धर्म,
संस्कृति, भौगोलिक बनावट आदिका आधारमा नेपाली लोकगीतलाई वर्गीकरण गरी अध्ययन र
विश्लेषण गरिएको पाइन्छ ।
२.६.७. भयाउरे गीत

भ्याउरे गीत नेपाली लोकगीतको क्षेत्रमा अत्यन्त प्रचलित र लोकप्रिय गीत हो । भ्याउरे
गीतलाई लोकगीतकै पर्यायका रूपमा समेत लिने गरिन्छ । यो लोकगीत बाह्रैमहिना विभिन्न
चाडपर्व मनाउँदा, काम गर्दा, कामबाट फुर्सद पाएको बेला एकल तथा दोहोरीका रूपमा गाउने
गरिन्छ । यो विभिन्न जातिको मिश्रित भाका भएकाले विभिन्न स्थान र जातिको बन्धनबाट मुक्त
हुने हुनाले यसलाई एकताको प्रतीक पनि मान्न सकिन्छ ।? भ्याउरे गीत नेपालका सबैजसो भू-
भागमा प्रचलित रहेको हुनाले यसलाई लोकगीतको सिङ्गो रुखका रूपमा पनि लिने गरिन्छ ।
भयाउरे गीत विभिन्न लय र भाकामा गाइने हुनाले यसको कुनै निश्चित लय हुँदैन । त्यसैले
विभिन्न लय र स्वरूपका गीतलाई भयाउरे गीत भनिन्छ । भ्याउरे लोकगीतका लामो, छोटो,
ठाडो, तेस्रो आदि विभिन्न लयका भाका भेटिन्छन्‌ । ती सबै लयलाई यसका १०० भन्दा बढी भैद
उपभैद हुनसक्ने अनुमान गरिन्छ ॥/ यसरी हेर्दा सङ्गिनी, असारे, तीजे, चुडका, ख्याली, सोरठी,
भैलो, लहरी, महाल आदि सबैजसो गीत भयाउरे लोकगीतकै शाखा हुन्‌ भन्ने धारणा रहेको पाइन्छ
7” भ्याउरे गीत विभिन्न क्षेत्रमा भिन्न भिन्न भाकामा गाउने गरिन्छ; जस्तै काँठे भाका, ठाडो
भाका, लम्बरी भाका, बाह्रमासे आदि । भ्याउरे गीत जुनसुकै स्थानमा र कुनै पनि समयमा सबै
उमेर अवस्थाका व्यक्तिले एकल, दोहोरी तथा जुहारीका रूपमा गाउने र नाच्ने प्रचलन परम्परा
देखि नै चल्दै आइरहेको छ । हाल भ्याउरे गीतलाई पूर्वेली र पश्चिमेली गरी दुई रूपमा विभाजन
गरिएको छ भने ठाउँअनुसार भिन्न भिन्न भाकामा विभिन्न लोक वाद्ययन्त्रको सहायताले गाउने र
नाच्ने प्रचलन रहँदै आएको छ।
२.६.८. रोइला गीत

रोइला गीत नेपालको पश्चिमाञ्चल क्षेत्रमा अत्यन्त प्रचलित लोकगीत हो । रोइला गीत
गुल्मी जिल्लाबाट उत्पत्ति भएर गुल्मी र यसका आसपासका जिल्लाहरू स्याङजा, कास्की आदि
जिल्लामा प्रख्यात रहेको पाइन्छ । प्रारम्भमा स्याङ्जाका गाउँठाउँमा फलफुल, जडीबुटी बिक्री गर्न
टा कपिल अज्ञात, “लोकगीतहरूको सङ्क्षिप्त परिचय”, विवेक, (वर्ष १५, अङ्क ६, २०६०), पू. ५३।
7” कृ्‌ष्णप्रसाद पराजुली, पूर्ववत्‌, पू. १६२ ।
7 धर्मराज थापा र हंसपुरे सुवेदी, नेपाली लोकसाहित्यको विवेचना, (काठमाडौँ : त्रि.वि. पाठ्यक्रम विकास केन्द्र, २०५३),

पू. ७ ।
्थ
आउने जानेहरूले रोइला भाकाका गीतहरू टिप्दै र अलाप्दै फुस्रे खोला तरेर हानिँदा रोइला गीत
पोखरासम्म विस्तारित भएको देखिन्छ ।” रोइला गीत चुडका रोइला र सामान्य रोइलाका रूपमा
प्रचलित छन्‌ र प्राय: छ वा सात अक्षरमा विस्तारित भएका हुन्छन्‌ । ठट्यौली पाराका
शृङ्गाररसयुक्त जुहारी, दोहोरी गीतहरू देखि ठूलाठूला कथाजस्तै रामायण, महाभारत, कृष्णलीला,
स्वस्थानीका कथाहरूमा सम्म रोइला गाउने गरिन्छ । रोइला गीत शृङ्गार रस प्रधान हुने भएकाले
यसमा नृत्य पनि हुन्छ । विभिन्न लोक वाद्ययन्त्र जस्तै खँँजडी, भ्याली आदिको ताल मिसिदा
भावरसमा नयाँ सलबलाहट आउने हुनाले रोइला दोहोरी अझै मार्मिक र मनोरञ्जनात्मक हुन
पुगेको देखिन्छ ।
२.६.९. तीज गीत

हिन्दु नारीहरूले तीजको अवसरमा गाउने पर्वगीत नै तीज गीत हो । विवाहित नारीहरू
आफ्ना पतिको दीर्घायुको कामना र अविवाहित नारीहरू कृशल र योग्य वरको कामना गरी
तीजको दिन निराहार व्रत बस्ने चलन परम्परादेखि नै चल्दै आइरहेको छ । खासगरी भाद्र शुक्ल
द्वितीयादेखि पञ्चमीसम्म मनाइने यो चाडमा नारीहरू घरआँगन, बाटाघाटा, अनि देवस्थलहरूमा
जम्मा भई तीजका गीतहरू गाएर नाचेर रमाइलो गर्दछन्‌ । यी गीतहरूमा नारीहरूकै दु:ख,
पीरमर्का, अन्तरपीडा, सासूको खटन, नन्दभाउजुको झगडा आदि विषयवस्तुलाई टपक्क टिपेर
गीतको रूपमा पोखिएको पाइन्छ । तीजको अवसरमा दिदीबहिनीहरू भेला भई आफ्ना मनका
भावहरूलाई गीतमा पोखेर केही समय भए पनि पीरमर्काहरू लाई भुल्ने गर्दछन्‌ । तीज गीत
वाद्ययन्त्रको प्रयोगले र प्रयोगबिना पनि थपडी बजाएर गाउने गरिन्छ । यो गीत प्राय: ६ र ८
मात्राको तालमा सामूहिक रूपमा गाइन्छ ।॥” वर्षदिनसम्म घरको झर्को लाग्दो काममा अल्भझेका
छोरीचेलीहरू तीजमा माइत आई दिदीबहिनी र साथी सहेलीहरू सँग भेट भई आफूले घरमा
भोग्नुपरेका दुःख, कष्ट, पिर व्यथा, आँसु हाँसो आदि सुखद्‌ दुःखद्‌ घटनाहरूलाई तीज गीतमार्फत
निर्धम्कसित भलाक्‌सारी गर्ने गरेको पाइन्छ । ठाउँअनुसार भिन्न भिन्न भाकामा गाइने तीज
गीतहरू प्राय: नृत्यमय हुने हुनाले बढी मनोरञ्जनात्मक र जो कोहीलाई पनि गा गा र नाचू्‌
नाच्‌ जस्तो लाग्दछ । घरको बुहार्तनबाट वाक्क भएका चेलीहरू माइतमा आई तीजको चाडमा
रङ्गीचङ्गी राता वस्त्रले सिँगारिएर मन्दिर, चौर, चौबाटो, बरपिपलका चौतारीहरूमा सुरिला
स्वरमा तीजगीत गाएर छमछम नाचेर रमाइलो गर्ने प्रचलन हाम्रो समाजमा छ ।
२.६.१०. असारे गीत
7” कृष्णप्रसाद पराजुली, पूर्ववत्‌, पू. १६२ ।
7? बेनी जङ्गम रावल, पूर्ववत्‌, पू. ७१।

न
असार महिनामा खेतमा धान रोप्दा गाइने लोकगीतलाई असारे गीत भनिन्छ । रोपाइँका
बेला काम गर्दा लाग्ने थकाइ मेट्न तथा उत्साह भर्नका लागि गाइने गीत भएकोले यी गीतहरू
प्राय: ठट्यौली पारामा गाइने गरिन्छ । असारे गीतमा असार महिनाको वातावरण, रोपाइँको चित्रण
र समसासयिक परिस्थितिहरूलाई टिपेर रोमाञ्चक तरिकाले गाउने प्रचलन छ । काम गर्दा
कृषकहरूमा उत्साह र हौसला प्रदान गर्ने खालको अभिव्यक्ति पाइने हुनाले काम गर्दाको दुःखलाई
हाँसो ठट्टाका साथ रोपार तथा बाउसेहरूमा नवजीवनको सञ्चार भई सुखको अनुभव गर्दछन्‌ ।
असारे गीतको रमाइलोमा काम गर्दा कृषकहरू यसबेला हलो, कोदालो, दाँते, फरुवा र धानको
बिउमा जीवन बोलेको अनुभव गर्दछन्‌ । असारे गीत एकल तथा सामूहिक रूपमा, जुहारी अनि
दोहोरीका रूपमा ६ मात्रा तथा ८ मात्रामा गाउने चलन छ ।” असारे गीत धान रोप्दाका बेला
गाइनुका अलावा कहिलेकाहीँ अघिपछि पनि गाउने गरिन्छ । रोपाइँका बेला कृषकहरू लामो लेग्रो
तानेर लोकलयमा जुहारीका रूपमा गाउँदा र सुन्दा आनन्दको अनुभूति पाइने हुनाले यी गीतहरूले
कृषकहरूमा आत्मीयता जागृत गराएको हुन्छ । त्यसकारण कृषकहरूका लागि असारे गीत अत्यन्त
महत्त्वपूर्ण र लोकप्रिय रहेको हुन्छ ।
२.६.११. सालैजो गीत

सालैजो गीत नेपालका पश्चिमाञ्चल तथा मध्यपश्चिमाञ्चल क्षेत्रमा बाह्रै मास गाइने
एक प्रसिद्ध गीत हो । सालैजो गीत 'सालीज्यू' भन्दाभन्दै सालैजो हुन गएको र यसै नामले यो
गीत प्रचलित रहेको हो भनिन्छ ।” यो गीत खासगरी लुम्बिनी, धौलागिरी र गण्डकीमा विभिन्न
चाडपर्व, मेलाजात्रा, उत्सव आदिका सिलसिलामा गुरुङ र मगर जातिका जनसमुदायमा अत्यन्त
प्रचलित रहेको पाइन्छ । सालैजो गीत सालैजो भाकामा गाइने गरिन्छ र गाउन कुनै समय,
अवसर र स्थान चाहिँदैन । जहाँ जुनसुकै बेला पनि गाउन सकिने हुनाले गोठालो जाँदा होस्‌ या
घाँस काट्न जाँदा, धान कोदो गोडदा होस्‌ या बसिबियाँलोका क्षणमा जतिबेला पनि गाउन
सकिन्छ । प्रायः यो गीत ८ मात्राको तालमा मादलको साथमा गाउने गरिन्छ ।” यस गीतलाई
एकल, दोहोरी तथा जुहारीका रूपमा गाउन सकिने हुनाले लोक जनजीवनमा अत्यन्त प्रचलित
रहेको पाइन्छ ।
7 बेनी जङ्गम रावल, पूर्ववत्‌, पू. ६८ ।
72“ कुसुमाकर न्यौपाने, सालैजो गीतको वर्गीकरण र परिचय, (सिर्जना : ३८३, २०४६), पू. १० ।
“नबेनी जङ्गम रावल, पूर्ववत्‌, पू. ७४ ।

26
२.६.१२. घाँसे गीत

काठमाडौँ उपत्यका र यसका आसपासका जिल्लाहरूमा प्रचलित लोकगीत घाँसे लोकगीत
हो । काठमाडौँ वरपरका काँठ भेग र बागमती अञ्चलमा पर्ने काठमाडौँदेखि निकटका पूर्व-
पश्चिम इलाकामा बसोबास गर्ने कृषक जनसमुदायले कृषि कार्य गर्दा गाउने अत्यन्त लोकप्रिय
गीत घाँसे लोकगीत हो । लोकजीवनमा वस्तुभाउ पाल्ने, वन जाने र घाँसपात गर्ने व्यक्तिलाई
“घाँसी भनिने प्रचलन छ र त्यसै 'घाँसी' शब्दबाट निर्मित भएकोले यस गीतलाई घाँसे गीत
भनिएको पाइन्छ ।“ घाँसे गीत लामो भाकामा गाइने हुनाले यसको लय सामान्यतः २० अक्षरको
हुन्छ र यसको ६ र १२ अक्षरमा विश्वाम रहन्छ ।“ यो गीत सुख दुखात्मक भावमा आधारित
छोटोछरितो, रसिलो र अत्यन्त चोटिलो हुन्छ । एकल, दोहोरी तथा जुहारीका रूपमा गाउन सकिने
हुनाले एक्लै वनपाखामा घाँसपात गर्ददेखि लिएर जुहारीका रूपमा चौर चौतारी, बाटाघाटा,
मेलापर्व, जात्रामात्रा सबैतिर गाएर रमाइलो गर्न सकिन्छ । यो गीत बालाचतुर्दशी, मातातीर्थ
औँसी, तीजको क्रषिपञ्चमी, माघे सङ्क्रान्ति जुनसुकै पर्वमा वा पशुपतिमा हुने मेला, वाग्द्वारको
सपनतीर्थ, नुवाकोटको भैरवी जात्रा, बनेपा चण्डेश्वरी मेला, दोलालघाटको जात्रा जहाँ पनि
खासखास अवसरका घाँसे गीतले लोकधर्मीलाई जुरुक्कै उचालेको अनुभव हुन्छ ।” जुनसुकै उमेर
अवस्थाका मानिसले गाउने यो गीत विशेषगरी काठ क्षेत्रमा अत्यधिक प्रचलनमा रहेको पाइन्छ ।
२.६.१३. देउसी गीत

तिहारको अवसरमा गोवर्द्धन पूजाको दिनमा अथवा लक्ष्मीपूजाको भोलिपल्ट लोग्ने
मानिसहरूले गाउने देउसी गीत एक लोकप्रिय पर्वगीत हो । देउसीको उत्पत्ति देव-आशिस्‌' वा
दिवनश्री!' बाट भएको मानिन्छ । देउसीको चलन वीर परम्परासँग जोडिएको छ ।
विजयादशमीका दिन दुर्गाको सेवा गरी बाबुआमाको आशीर्वाद लिएर गएका वीरपुत्र विजयदुन्दुभि
बजाउँदै रणमा बाँचेर घर फिर्ता चेलीहरूले फूलपाती, दियो कलश, अक्षता-टीका र विजयहारका
रूपमा मालासहित उनीहरूको स्वागत सत्कार, आदर-सम्मान गर्ने वीरपुत्रहरूले पनि निर्धक्क
आशीर्वाद दिने पृष्ठभूमिमा देउसी गीत चल्दै आएको देखिन्छ ।” लोग्ने मानिसहरू समूहमा भेला
भई एक जनाले भट्याउने र अरुले एउटै तालमा देउसिरे भन्दै देउसी खेल्ने गरिन्छ । देवताहरूको
“कृष्णप्रसाद पराजुली, पूर्ववत्‌, पू. १५९ ।
“न मोहनराज शर्मा र खगेन्द्र लुइटेल, पूर्ववत्‌, पू. ११० ।
कृष्णप्रसाद पराजुली, पूर्ववत्‌, पू. १५९ ।
"बालकृष्ण शर्मा (सम्पा.), नेपाली शब्दकोश, (काठमाडौँ : रायल नेपाल एकेडेमी, २०१९), पू. ५२२ ।
 काजीमान कन्दङवा, नेपाली जनसाहित्य, (काठमाडौँ : रायल नेपाल एकेडेमी, २०२२), पू. ७६-७८ ।

न्ख
वीरता र पराक्रमको कथालाई देउसी गीतमा उनेर मीठो तरिकाले गाएर रमाइलो गर्ने प्रचलन
हाम्रो समाजमा परम्परादेखि नै चल्दै आइरहेको छ । देउसी विशेषगरी युवकहरूद्वारा खेलिने भए
तापनि आजभोलि केटाकेटी तथा वृद्ध वृद्धाहरू पनि सामेल भई खेल्ने गरिएको पाइन्छ ।“ देउसेहरू
समूहमा भेला भई शिरमा टोपी वा फेटा लगाई फूलको माला पहिरेर घरघरमा गई एउटाले
भट्याउने र अरुले एकै स्वरमा देउसिरे भन्दै जान्छन्‌ । यसरी खेल्दै जाँदा घरमुलीले स्वागत
सत्कार गरी सगुनका रूपमा मिठाइ, पैसा, सेल, फूल आदि नाङ्लामा राखेर दिने गर्दछन्‌ भने
अन्तमा देउसेहरूले घरमुलीलाई आशीर्वाद दिँदै एक घरबाट अर्को हुँदै देउसी खेलेर रमाइलो
गर्दछन्‌ । यसरी देउसी खेलेर दानको रूपमा सङ्कलन भएको पैसाले उनीहरू मिलेर भोज खाने
प्रचलन परम्परादेखि नै चल्दै आइरहेको छ।
२.६.१४. देउडा गीत

देउडा गीत सुदूरपश्चिमाञ्चल तथा मध्यपशिचमाञ्चल क्षेत्रमा अत्यन्त प्रचलित नृत्य गीत
हो । देउडा संस्कृत (देउ--दुराय' बाट ददेउदुरा' हुँदै आएको अडकल पनि गरिन्छ, तर डेढ पाइला
चालेर नाचिने, खेलिने भएकाले देउढा ? देडडा भएको मान्न सकिन्छ ।/ यो गीत डोटी, अछाम,
बैतडी बझाङ ॥ जम्ल 020 ककस कस रहेको की पाइन्छ
, , दार्चुला, जुम्ला आदि जिल्लाहरूमा गाउँदै नाच्ने प्रचलन रहेको पाइन्छ । यस
नृत्यमा सहभागी हुनेहरू कुममा कृम जोडेर हात जोल्ट्याई सामूहिक तालमा खुट्टा अघिपछि पारेर
मन्द तालमा नृत्य गर्छन्‌ । सहभागीहरू आँगनमा भेला भई दुई समूहमा विभाजन भई मुखामुख
गरी सवालजवाफ गर्दै देउडा खेल्ने गरेको पाइन्छ । देउडामा ए भिनाजु, ए साली, मेरी बौजु,
छमक्क छमक्क लौ बिरी छम छम आदि थेगाको प्रयोग हुन्छ ।»” देउडा विशेषगरी ६ मात्राको
तालमा मध्य तथा मध्य विलम्बित लयमा गाइन्छ ॥” देउडा नृत्यमा कुनै पनि बाजाको प्रयोग
नगरी पुरुष र महिला तथा बालबालिकाहरू बेग्ला-बेग्लै रूपमा पनि नाच्ने गरिन्छ भने सबै
मिसिएर पनि नाच्ने गरेको पाइन्छ । पहिलेपहिले आफ्नै डोटेली, बभझाङ्गी, डडेलधुरी, बैतडेली,
जुम्ली, अछामी आदि भाषिकामा गाउने प्रचलन रहे तापनि आजभोलि देउडा लयमा नेपाली
भाषामा पनि गाउने गरिएको पाइन्छ ।

यसका छै ० लोकगीत जस्तै “जे ०

यसका साथै नेपालमा गाइने अन्य हरूमा जस्तै : टप्पा गीत, चण्डी गीत, सेर्पा
गीत, भैलो गीत, सेलो गीत, यानीमाया गीत, हाकपारे गीत, रसिया गीत, सङगिनी गीत, ख्याली
“न. सावित्री मल्ल, पाल्पाका लोकगीत अध्ययन र विश्लेषण, (पाल्पा : कक्षपति प्रकाशन, २०५२), पू. ४३ ।
%-कृ्‌ष्णप्रसाद पराजुली, पूर्ववत्‌, पू. २७२ ।
“चूडामणि बन्धु, पूर्ववत्‌, पू. १३४ ।
चूडामणि बन्धु, पूर्ववत्‌, पू. १३४ ।
2” बेनी जङ्गम रावल, पूर्ववत्‌, पू. ७२ ।

न्र्ठ
गीत, सैरेली गीत, टुङ्ना गीत, घर गीत, कौरा गीत, पालम गीत, चुडका गीत, सोरठी गीत, रोदी
गीत, मालासिरी गीत, रत्यौली गीत, भजन-चुडका गीत, बालन गीत आदि गीतहरू प्रचलनमा
रहेको पाइन्छ ।

न्छी
तेस्रो परिच्छेद
नेपाली लोकगीतको चरण विभाजन र उत्तरवर्ती चरणका नेपाली
लोकगीतको विवरणात्मक सूची

३.१. विषय प्रवेश

यस परिच्छेदमा नेपाली लोकगीतको विकासक्रममा देखा परेका मोडहरू र ती मोडहरूमा
नेपाली लोकगीतको विकास र विस्तार के कसरी भएको छ भन्ने बारेमा चर्चा गरी नेपाली
लोकगीतको विकासमा देखा परेका मूल प्रवृत्तिहरूलाई औँल्याउने प्रयास गरिएको छ । साथै
उत्तरवर्ती चरणमा संख्यात्मक रूपमा के कति सी.डी. तथा क्यासेट एल्बमहरू प्रकाशित भएका
छन्‌, क्षेत्रगत हिसाबले कुन क्षेत्रसँग सम्बन्धित लोकगीतहरू बढी मात्रामा प्रकाशित भएका छन्‌,
लोकगीतसँग सम्बन्धित गायक गायिका तथा रचनाकारहरूको योगदान के कस्तो रहेको छ;
उत्तरवर्ती समयमा लोकगीतको क्षेत्रमा के कस्ता नौला प्रवृत्तिहरू भित्रिएका छन्‌ आदिको बारेमा
चर्चा गरी नेपाली लोकगीतको चरणविभाजन र उत्तरवर्ती चरणमा प्रकाशन भएका सी.डी. तथा
क्यासेट एल्बमहरूको विवरणात्मक सूची प्रस्तुत गरिएको छ ।
३.२. उत्तरवर्ती समयको निर्धारण र नेपाली लोकगीत

लोकगीत लोकले अत्यधिक रूपमा रुचाएको लोकको भावना बोकेको गीत हो । ग्रामीण
समाजका हरेक दुःख सुख, आँसु हाँसो, पीर व्यथा आदि भावलाई मर्मस्पर्शी शब्दमा उनेर लयवद्ध
गरी सुरिलो स्वरमा अभिव्यक्त गर्ने महत्त्वपूर्ण माध्यम लोकगीत हो । लोकगीत मौखिक परम्परामा
हुर्किएको विधा भएकोले यसको इतिहास धेरै लामो रहेको अनुमान गर्न सकिन्छ । लोक समुदायमा
मेलापात गर्दा, उकाली ओराली गर्दा, घाँस दाउरा गर्दा र विभिन्न चाडपर्व मनाउँदा मौखिक
रूपमा लोकगीत गाउने प्रचलन परम्परा देखि नै निरन्तर रूपमा चल्दै आइरहेको छ । लोकगीतका
सम्बन्धमा प्राचीन ग्रन्थ वेद देखि नै चर्चा परिचर्चा गरिदै आए तापनि लोकगीत गाउने प्रचलन
कहिले देखि सुरु भयो भन्ने बारेमा कुनै ठोस प्रमाणहरू फेला परेको पाइँदैन ।

नेपाली गीतको लेख्य रूप नेपाली कविता विधाको प्रवेशसँगै भएको हो भनी कृष्णहरि
बरालले नेपाली गीतको विकासक्रमलाई निम्न तीन चरण अर्थात्‌ वि.सं. १८२६ देखि वि.सं. १९४१
सालसम्मको समयावधिलाई पृष्ठभूमि काल, वि.सं. १९४१ देखि वि.सं. २००७ सालसम्मको
समयावधिलाई विकासकाल र वि.सं. २००७ सालदेखि यताको समयावधिलाई विस्तारकालका

3०
रूपमा विभाजन गरी अध्ययन तथा विश्लेषण गरेका छन्‌ ॥“ यस्तै, हिरण्य भोजपुरेले लोकगीतको
गुञ्जनलाई तीन चरण अर्थात्‌ पहिलो चरण वि.सं. २००७ देखि वि.सं. २०१८ /१९ सालसम्म,
दोस्रो चरण वि.सं. २०१० /१९ देखि वि.सं. २०३४/३५ सालसम्म र तेस्रो चरण वि.सं. २०३४ /३५
देखि हालसम्मको समयावधिलाई मानेका छन्‌ ।” उक्त विकास प्रक्रियालाई आधार मानी नेपाली
लोकगीतको प्रकाशन र प्रसारणका हिसाबले निम्न दुई चरण अर्थात्‌ पूर्ववर्ती चरण (वि.सं. २००७
सालदेखि वि.सं. २०३६ सालसम्म) र उत्तरवर्ती चरण (वि.सं. २०३६ सालदेखि यता) मा विभाजन
गरी चर्चा गर्नु उपयुक्त देखिन्छ ।
३.२.१. पूर्ववर्ती चरण : (वि.सं. २००७ सालदेखि वि.सं. २०३६ सालसम्म)

वि.सं. २००७ सालमा भएको प्रजातन्त्र प्राप्ति र त्यससँगै देशमा आएको आमूल परिवर्तन
र त्यसको प्रभाव स्वरूप नेपाली लोकगीतको क्षेत्र पनि परिवर्तित दिशातर्फ उन्मुख रहेको पाइन्छ ।
वि.सं. २००७ साल पूर्व लेख्य रूपमा छरपस्ट रहेका नेपाली लोकगीत वि.सं. २००७ साल चैत्र
२० गते रेडियो नेपालको स्थापना भएपछि प्रकाशन र प्रसारणमा आउन थाले । लिखित रूपमा
रहेका तर प्रकाशन र प्रसारण हुन नसकेका नेपाली लोकगीतको सङ्कलन गरी प्रकाशन र
प्रसारण गर्ने प्रचलन रेडियो नेपालको स्थापनासँगै भएकोले नेपाली लोकगीतको गुञ्जन तथा
विस्तारमा रेडियो नेपालको महत्त्वपूर्ण देन रहेको छ । लेख्य रूपमा छरपस्ट रूपमा रहेका
लोकगीतहरूलाई खोजेर सङ्कलन गरी नेपाली लोकसाहित्यमा मुख्य रूपमा चर्चागर्न थालिनु र
विभिन्न गीतकारका रचनाहरूलाई रेडियो नेपालमा रेकर्ड गरी रेडियो नेपालमार्फत नै नेपाली
जनजीवनसम्म गुञ्जन हुनुले नेपाली लोकगीतको क्षेत्रमा नयाँ आयाम थपिएको मान्न सकिन्छ ।
लोकगायकहरू ग्रामीण बस्तीहरूमा गई लोक परिवेशमा हुने गरेका हरेक परिस्थितिहरूलाई
जस्ताको तस्तै टपक्क टिपेर लोकगीत रचना गरी रेडियो नेपालमा स्वर परीक्षण गराई रेकर्ड गर्ने
र रेकर्ड गरिएका लोकगीतहरूलाई राष्ट्रको पहिलो र प्रमुख सञ्चार माध्यम मार्फत गाउँ कन्दराका
बस्तीहरूसम्म गुञ्जायमान हुन थाल्नुलाई महत्त्वपूर्ण उपलब्धिका रूपमा लिन सकिन्छ । यस
समयमा गीतहरु रेकर्डिङ गर्ने प्राविधिक सीपमा अभिवृद्धि, अन्य प्रविधिको विकासका साथै
अत्याधुनिक यन्त्रहरू उपलब्ध हुँदै जानु, सङ्गीतकारहरू खारिदै जानु, गायकगायिकाहरूको स्वर
तिखारिँदै जानु र नवीनतम्‌ वाद्ययन्त्रहरूको विकास र प्रयोगले लोक साङ्गीतिक वातावरण सबल
र सक्षम हुँदै गएको पाइन्छ । वि.सं. २०१८ साल फागुन १६ गते रत्न रेकर्डिङ ट्रस्टको स्थापना
भएपछि लोकगीतहरू भारतको कलकत्ता र बम्बईमा गई रेकर्ड गर्नुपर्ने बाध्यता बन्द गरी यहाँ नै
ट” कृष्णहरि बराल, गीत सिद्धान्त र इतिहास, पूर्ववत्‌, पू. ६३ ।
ट हिरण्य भोजपुरे, पूर्ववत्‌, पू. १६-२१ ।

जप
रेकर्ड गर्न सकिने भयो । फलस्वरूप सङ्गीतकार, गायक र गीतकारहरूको बाढी नै बग्न गई
नयाँ-नयाँ मान्यता र प्रयोगका सकारात्मक प्रतिफलहरू पल्लवित भएको भेटाइन्छ

समयको परिवर्तनसँगै नेपाली लोकगीतमा नयाँ नयाँ वाद्ययन्त्रको प्रयोग हुन गई सारङ्गी,
मादल र मुरली मात्र बज्ने लोकगीतमा इलेक्ट्रिक गितार, इलेक्ट्रिक अर्गान, किबोर्ड र अन्य
इलेक्ट्रिक बाजाहरू, सेक्सोफोन अनि जर्जद्म इत्यादि पश्चिमेली आधुनिक बाजाहरू समेत अधिक
मात्रामा प्रयोग हुन थालेको पाइन्छ । यसैगरी रेडियो नेपालबाट लोकगीतको सङ्कलन, सम्बर्द्धन र
प्रसारण गर्ने उद्देश्यले कुना काप्चा, दुर्गम र अति दुर्गम पहाडी र हिमाली भेगहरूमा समेत
अनुभवी अन्वेषकहरू पठाई चोखा लोकगीतहरूको सङ्कलन गरी प्रसारण गरेर तथा पुस्तकको
रूपमा प्रकाशन गराएर, रेडियो नेपाल र विभिन्न सांस्कृतिक संस्थानले अधिराज्य व्यापी लोकगीत
तथा लोक्नृत्य प्रतियोगिताहरूको आयोजना गरेर, गराएर यस क्षेत्रका नयाँ जागरण र जगेर्नाका
कामहरू यी अवधिमा अभूतपूर्ण ढङ्गले भएका छन्‌ ।/ यस समयावधिमा नेपाली लोकगीतका
क्षेत्रमा धर्मराज थापा, नातिकाजी, शिवशङ्कर, गोविन्दलाल नेपाली, भैरवबहादुर थापा, अरुणा लामा,
अम्बर गुरुङ, गोविन्दबहादुर, हरिबहादुर, लक्ष्मी जोशी, लालबहादुर खाती, लक्ष्मण लोहनी, प्रदीप
रिमाल, तुलसी दिवस, अलिमियाँ, पुष्प नेपाली, गङ्गा राणा, कुमार बस्नेत, लक्ष्मी जोशी, नवीन
किशोर राई, उर्मिला श्रेष्ठ, नुपूर भट्टाचार्य, गणेश रसिक, बासुदेव मुनाल, सुन्दर श्रेष्ठ, उपेन्द्र
दुःखी, हीरादेवी वाइबा, पाण्डव सुनुवार, राम थापा, सरोज गोपाल, उजेली मैयाँ, तारा थापा,
गोपाल योञ्जन, मीरा राणा, तीर्थ कुमारी, लालबहादुर खाती, झलकमान गन्धर्व, रामशरण
नेपाली, कविता आले, कल्याण शेरचन, जयनन्द लामा, कमला श्रेष्ठ, भरत देउराली, रामेश्वर-
अरुण आदि विद्वान्‌, गीतकार तथा गायकगायिकाहरूले नेपाली लोकगीतको सङ्कलन, सम्बर्द्धन र
प्रकाशनमा महत्त्वपूर्ण योगदान पुस्याएका छन्‌ ॥” साथै रेडियो नेपाल र रत्न रेकर्डिङ ट्रस्ट जस्ता
संस्थाहरूले लोकगीतको रेकर्ड तथा प्रसारणमा प्रमुख भूमिका निर्वाह गरेका छन्‌ जसको कारणले
गर्दा लोकप्रिय र स्तरीय लोकगीतहरूको रेकर्ड डिस्क, चक्का, क्यासेटका साथै कार्टेजहरूमा हुन
गई लोक गायकगायिकाहरूमा अझ उर्जा थपिदै जाँदा गुणात्मक र परिमाणात्मक रूपमा
लोकगीतको विकासले निरन्तर फडको मारेको पाइन्छ । त्यसकारणले गर्दा वि.सं. २००७ देखि
वि.सं. २०३६ सालसम्मको यस समयावधिलाई नेपाली लोकगीतको विकास कालका रूपमा हेर्न
सकिन्छ ।
टी ऐजन, पू. १८ ।
2 ऐजन, पू. १९।
2 ऐजन ।

39
३.२.२. उत्तरवर्ती चरण (वि.सं. २०३६ सालदेखि यता)

वि.सं. २०३६ सालदेखि वर्तमान अवस्थासम्मको समयावधिलाई लोकगीतको क्षेत्रमा
उत्तरवर्ती चरणका रूपमा लिइन्छ । विभिन्न समयमा हुने राजनीतिक, सामाजिक, आर्थिक तथा
सांस्कृतिक विचलनले गर्दा नेपाली लोकगीतको विकासमा केही बाधा पुस्याए पनि समयानुकल
रूपमा लोकगीतको विकास निरन्तर हुँदै आइरहेको छ । वि.सं. २०३६ सालको राजनैतिक क्रान्ति
र यसको सफलता, वि.सं. २०४६ र वि.सं. २०६२/६३ सालको जनआन्दोलन र यसको सफलता
सँगै नेपाली लोकगीतको क्षेत्रमा विभिन्न विषयवस्तुहरूले प्रवेश गरेको पाइन्छ । सुरु सुरुमा केवल
अत्यन्त ग्रामीण अनि ठेट लोकलयमा मात्र सीमित हुने लोकगीत अहिले विभिन्न विषय जस्तै
राष्ट्रियता, राजनैतिक र सामाजिक मात्र नभएर भावनात्मक शैली जस्तै माया प्रेम, मिलन,
विछोडको भावलाई समेटेर गाउने गरेको पाइन्छ ।

कुनै पनि समयमा गरिने रचना र सङ्कलन तत्कालीन समयअनुसार प्रभावित हुने
भएकाले विभिन्न समयमा हुने द्रन्द्र, राजनैतिक, सामाजिक विचलनले लोकगीतको विषयवस्तुलाई
प्रे, देशभक्ति तथा भावनात्मक शैलीमा मात्र सीमित नगरी द्वन्द्वको पीडा, राजनैतिक अवस्थालाई
पनि चित्रित गरेको पाइन्छ । समय अनुसार परिवर्तन हुने क्रममा आधुनिकताको नाममा हुने
विभिन्न सामाजिक विकृति र विसङ्गतिलाई लोकलयमा समेटी व्यङ्ग्यात्मक शैलीमा गाउने प्रवृत्ति
पनि पछिल्लो समयमा विकास भएको छ । हुन त नेपाली लोकगीतको विकाससँगै यसमा आएको
विकृतिले पनि लोकगीतको भविष्यलाई अलिकति अप्ठ्यारोमा पारेको छ । लोकगीत आफैँमा
लोकलयमा गाइने तथा लोकले बुभ्ने गरी गाइने अत्यन्तै सरल अनि भावनात्मक शैली हो । शब्द
चयन तथा लय सङ्कलनमा हुने कमजोरीले लोकगीतको भविष्यलाई खतरामा पार्न सक्छ ।
पछिल्लो समयमा हुने गरेको आगन्तुक शब्दको प्रयोग, आधुनिकताको नाममा प्रयोग गरिने
वाद्यवादन तथा आधुनिक शैलीले लोकगीतको पुरानो अस्तित्व माथि प्रश्न चिन्ह लगाएको छ ।
परिभाषित रूपमा लोकगीतको अर्थ र पछिल्लो समयमा हुने गरेका यस्ता नकारात्मक शैलीहरूको
विकासले भविष्यमा हुने नेपाली लोकगीतको विकासक्रमलाई झन्‌ अप्ठ्यारोमा पार्ने निश्चित छ।

वि.सं. २०३६ सालदेखि वि.सं. २०४६ सालसम्मको नेपाली लोकगीतको विकासलाई हेर्दा
यस समयमा पुराना पुस्ताका गायक गायिकाहरूले नेपाली लोकगीतका मूल्य र मान्यताहरूलाई
नखलबलाई लोकले अत्यधिक मात्रामा रुचाएका र मन पराएका स्थानीय भाकाहरूलाई टिपेर
लोकगीति एल्बमहरू प्रकाशन गरेको पाइन्छ । उत्तरवर्ती चरणको सुरुका समयदेखि नै विभिन्न
क्यासेट कम्पनी तथा सञ्चार माध्यमको विस्तार तथा नव गायक-गायिकाहरूको प्रवेश निरन्तर
बढ्दै गए पनि नेपाली लोकगीतको फाँटमा नराम्रा प्रभावहरू त्यति देखिएनन्‌ । पुराना पुस्ताका
स्रष्टाहरूले गाउँ गाउँ घुमी ग्रामीण भावना, संस्कृति, परम्परा तथा रीतिरिवाज र स्थानीय

त्ठ्छै
भाकालाई टपक्क टिपेर लोकगीति एल्बमहरू प्रकाशन गरेका छन्‌ भने पछिल्लो पुस्ताका केही
स्रष्टाहरूले शब्द चयन तथा गायन शैलीमा केही आधुनिकता थप्ने प्रयास गरे तापनि लोकगीतको
क्षेत्रमा कुनै विकृति र विसङ्गति भित्रिएको देखिदैन । वि.सं. २०३६ सालदेखि वि.सं. २०४६
सालसम्मका पुराना तथा नयाँ पुस्ताका केही उल्लेखनीय कलाकारहरूमा कुमार बस्नेत, पाण्डव
सुनुवार, राम थापा, फझलकमान गन्धर्व, लोकबहादुर क्षेत्री, बमबहादुर कार्की, शिवा आले, अमर
विरही, कृष्ण गुरुङ, नारायण पाण्डे, कृष्ण सुधा ढुङगाना, हरिदेवी कोइराला, निर्मला श्रेष्ठ, शशि
भण्डारी, उर्मिला श्रेष्ठ, ज्ञानु राणा, गोपाल योञ्जन, चन्द्रकला शाह, कविता आले पर्दछन्‌ । यस
समयका नयाँ तथा पुराना पुस्ताका अग्रज स्रष्टाहरूको सक्रियतामा केही लोकगीतसँगै सम्बन्धित
संस्थाहरूको स्थापना गरी लोकगीतको क्षेत्रलाई अझ व्यापक बनाउन लागिपरेको पाइन्छ । वि.सं.
२०४२ साल माघ १७ मा नेपाल टेलिभिजनको स्थापना तथा म्युजिक नेपाल लगायत केही
रेकर्डिङ संस्थाहरूको विस्तारले लोकगीतका क्यासेट एल्बमहरूको उत्पादनमा वृद्धि भई
लोकगीतको क्षेत्रमा योगदान पुस्याउने स्रष्टाहरूमा थप हौसला थपिएको पाइन्छ ।

वि.सं. २०४६ सालमा भएको जनआन्दोलन र यसको सफलतासँगै नेपाली लोकगीतको
क्षेत्रमा थप नयाँ नयाँ प्रवृत्तिहरू देखा पर्न थाले । विषयवस्तु चयन तथा गायन शैलीमा विविधता
देखा पर्दा लोकगीतको क्षेत्रले नयाँ मोड लिन थाल्यो । प्राय: एकल रूपमा गाइने लोकगीत
दोहोरीका रूपमा गाउने प्रचलनको विकास हुनु, लोक शैलीमा गाइने लोकगीतमा पप शैलीमा
गाउने प्रवृत्तिको प्रवेश पाउनु; प्रायः सामाजिक विषयवस्तुमा आधारित रहेर गाइने लोकगीतमा
विभिन्न माया प्रेम, राजनीति, द्वन्द्व, व्यङ्ग्य, राष्ट्रियता, जागरणमूलक जस्ता विषयवस्तुले प्रवेश
पाउनु आदि विविध कारणले गर्दा लोकगीतको क्षेत्र अझ फराकिलो हुँदै गइरहेको छ । विभिन्न
क्यासेट कम्पनीहरूको बढ्दो विस्तार, देशभरी नै सञ्चार माध्यमको उपलब्धता र विभिन्न
संस्थाहरूको स्थापनाले वि.सं. २०४६ पछिको समय एकदमै उर्बर हुँदै गइरहेको देखिन्छ ।

वि.सं. २०४६ सालको जनआन्दोलन र बहुदलीय व्यवस्थाको स्थापना पछिको समयमा
नेपाली लोकगीतको क्षेत्रमा लाग्ने कलाकारहरूको ओइरो नै लाग्न थाल्यो जसले गर्दा विभिन्न
क्यासेट कम्पनीहरू जस्तै रिमा रेकर्डिङ स्टुडियो, धौलागिरी क्यासेट सेन्टर, कालिञ्चोक क्यासेट
सेन्टर, फेवा म्युजिक प्रा.लि., शीला क्यासेट सेन्टर आदिको विस्तारले लोकगीति एल्बमहरूको
प्रकाशनमा बाढी नै आएको पाइन्छ । उत्पादित क्यासेट एल्बमहरूको विक्री वितरणमा अत्यधिक
सफलता मिल्दै जाँदा लोकगीतको क्षेत्र नै एउटा व्यावसायिक संस्थाको रूपमा परिणत हुन पुग्यो
जसले गर्दा लोकगीतको क्षेत्रमा लाग्ने स्रष्टाहरूमा थप हौसलाका साथ प्रतिस्पर्धात्मक रूपमा
क्यासेट एल्बम प्रकाशन गर्ने क्रममा होड नै चलेको पाइन्छ । वि.सं. २०४९ सालदेखि सञ्चार
माध्यममा निजी क्षेत्रको संलग्नताले गर्दा देशभरी नै एफ.एम. रेडियोहरूको विस्तार भई

ठ्
लोकगीतको प्रचार प्रसारमा व्यापकता आउन थाल्यो जसले गर्दा लोकगीत सुन्ने श्रोताहरूमा
एफ.एम. रेडियोहरू सहज माध्यम बन्न पुगे । तुलनात्मक रुपमा एकल लोकगीत भन्दा दोहोरीका
रूपमा क्यासेट उत्पादन गर्ने प्रचलन बढ्न जाँदा दोहोरी गीत गाउँदा वादविवादका संवादहरूमा
पोइल जान पाम, मेरा बाँदुरे, जस्ता केही उच्छुडखल तथा उत्तेजित शब्दहरुको प्रयोगले केही
विकृति र विसङ्गति पनि भेटिने गरेका पाइन्छ ।

वि.सं. २०५२ सालपछिको सशस्त्र द्वन्द्व र त्यसको प्रभावले नेपाली लोकगीतको क्षेत्रमा
प्रत्यक्ष असर परेको देखिन्छ । देशभरी नै सशस्त्र द्वन्द्वको पीडाले लोक गायकहरूमा कारुणिक भाव
जागृत हुन गई द्वन्द्वको पीडामा पिल्सिएका जनताहरूका कारुणिक भावना बोकेका लोकगीत
प्रकाशन हुनुले लोकगीत रचनाको एउटा विषयवस्तु द्वन्द्वको प्रभाव बनेको छ । यस्तै द्वन्द्वको
समयमा शोषित, पीडित र सर्वहारा वर्गको मुक्तिका आवाज बोकेका जागरणमूलक विषयवस्तुमा
आधारित लोकगीति रचनाहरू पनि प्रशस्तै भेटिन्छन्‌ । नेपाली लोकगीतको उत्तरवर्ती चरणको
सुरुका समयमा जे जति लोकगीतका गुणात्मक रचनाहरू प्रकाशित भएका थिए त्यसको तुलनामा
वि.सं. २०४६ पछिको समयमा परिमाणात्मक रूपमा जति संख्यामा लोकगीति एल्बमहरु
उत्पादनमा वृद्धि भए पनि यसको गुणात्मकतामा कमी हुँदै आएको छ । यस समयमा भएको
महत्त्वपूर्ण उपलब्धिका रूपमा लोक तथा दोहोरी गीतका सी.डी. तथा भिडियो क्यासेटहरूलाई
लिन सकिन्छ । साथै इन्टरनेट, मोबाइल फोन आदि आधुनिक विद्युतीय उपकरणको विकासले गर्दा
लोकगीत प्रेमी श्रोता तथा दर्शकहरूले लोक दोहोरीका अडियो भिडियोहरू प्रत्यक्षरूपमा सुन्दै र
हेर्दै मनोरञ्जन लिनको लागि थप सुविधा मिलेको छ।

वि.सं. २०४६ पछिको समयमा लोक तथा दोहोरी गीतको क्षेत्रलाई अझ उचाइमा
पुग्याउन लागेका उल्लेखनीय कलाकारहरूमा अघिल्ला पुस्ताका प्रेमराजा महत, राम प्रसाद
खनाल, नारायण रायमाझी, कोमल ओली, पुरुषोत्तम न्यौपाने, जीवन शर्मा, प्रजापति पराजुली,
पवित्रा आले, लोचन भट्टराई, तुलसी पराजुली, बीमाकुमारी दुरा, खडग गर्बुजा, शर्मिला गुरुङ,
शीला आले आदि र पछिल्लो पुस्ताका इन्द्र जि.सी., दुर्गा रायमाझी, रमेश वि.जी., बुद्धिसागर
बस्याल, राजकुमार बगर, लक्ष्मी न्यौपाने, भगवान भण्डारी, सिर्जना विरही थापा, राजन ठकुरी,
विष्ण्‌ खत्री, भोजराज काफ्ले, राजु परियार, कृष्ण देवकोटा, बद्री पंगेनी, विमलराज क्षेत्री, झलक
सङ्गीतम्‌, गीतादेवी, सिन्धु मल्ल आदि देखा पर्दछन्‌ । यस्तै लोकगीतको प्रचार प्रसारमा यस
समयका महत्त्वपूर्ण सञ्चार माध्यमहरूमा रेडियो नेपाल र नेपाल टेलिभिजनका साथै इमेज
च्यानल, कान्तिपुर टेलिभिजन, सगरमाथा एफ.एम., लुम्बिनी एफ.एम., क्लासिक एफ.एम., इमेज
एफ.एम., मदनपोखरा एफ.एम., कालिका एफ.एम., सप्तकोशी एफ.एम. आदिलाई लिन सकिन्छ ।

“35
दस वर्षे सशस्त्र द्वन्द्व र यसको अन्त्यसँगै भएको वि.सं. २०६२/६३ सालको दोस्रो
जनआन्दोलन र यसको सफलता सँगै देशमा भएको शान्त वातावरणले लोकगीतको विकासमा
केही टेवा पुग्याएको पाइन्छ । देशमा शान्त वातावरण भए पश्चात धेरै सिर्जनाहरूले लोकगीति
एल्बमको स्वरूप पाए । केन्द्रीकृत रूपमा भएका रेकर्डिङ स्टुडियोहरू विकेन्द्रीत हुँदै गए जसको
फलस्वरूप स्वतन्त्र रूपमा धेरै क्यासेटहरू बजारमा आए । वि.सं. २०६३ साल पछिको
लोकगीतको क्षेत्रमा व्यापक विस्तार त भयो यससँगै विकृति र विसङ्गतिले पनि ठाउँ पायो ।
आधुनिकता सँगै भित्रिएका वाद्यवादन, आगन्तुक शब्दको बढी प्रयोग र आधुनिक शैली जस्ता
प्रवृत्तिले लोकगीतको क्षेत्र परिमाणात्मक रूपमा व्यापक बने पनि गुणात्मक रूपमा त्यति सबल
देखिएको छैन । सहर बजारमा कोठामा बसेर रचना गरी स्टुडियोमा रेकर्ड गराउने प्रचलन बढ्न
जाँदा उपयुक्त शब्द चयनको अभाव र क्यासेट निकाल्ने होडबाजीले गर्दा लोकको ढुकढ्की,
स्पन्दन, भावना, विचार वा जीवनको अभिव्यक्तीमा ह्वास आएको पाइन्छ । क्षेत्र अलि खस्कदै गएको
पाइन्छ । पछिल्लो समयमा भएको (एरउप, छराउ' को प्रयोगले गर्दा पनि लोकगीतको विकासमा
केही टेवा पुग्याएको त छ तर तरउप', फराउप' कै नाममा हुने विभिन्न गैह्रकानुनी प्रकरणले
नेपाली लोकगीतको अस्तित्व माथि नै प्रश्न चिन्ह खडा गरेको छ । अहिले भइरहेको लोकगीतको
विकासक्रमलाई निर्विवाद अगाडि बढाउनको लागि यस्ता विकृति र विसङ्गतिलाई जरैदेखि उखेलेर
फाल्नु आजको आवश्यकता बनेको छ । बढ्दै गइरहेको लोकगीतको विस्तार र त्यससँगै
भित्रिरहेका विकृति र विसङ्गतिहरूलाई रोकथाम गर्न तथा लोकगीतको संरक्षण र उत्थानमा
विभिन्न नयाँ तथा पुराना संस्थाहरू जस्तै राष्ट्रिय लोक तथा दोहोरी गीत प्रतिष्ठान नेपाल, राष्ट्रिय
लोक सञ्चारकर्मी नेपाल, नेपाल सङ्गीत उद्योग संघ, रोयल्टी सङ्कलन समाज नेपाल आदिले
लोकगीतको क्षेत्रलाई व्यवस्थित रूपमा अगाडि बढाउने प्रयासमा लागिरहेका छन्‌ ।

वि.सं. २०६३ पछिको समयमा लोक तथा दोहोरी गीतको क्षेत्रलाई अझ उचाइमा
पुच्याउन लागेका उल्लेखनीय कलाकारहरूमा अघिल्लो पुस्ताका कतिपय कलाकारहरूका साथै
खुमन अधिकारी, विष्ण्‌ माझी, कस्तुप पन्त, एकनारायण भण्डारी, कल्पना देबकोटा, हरिबल्लभ
नेपाल, शिरिष देबकोटा, विनोद बाजुराली, रामजी खाँण, कुलेन्द्र विश्वकर्मा, जानकी पन्त, सीता
थापा, पुस्कल शर्मा, सुनिता दुलाल, इन्दिरा गुरुङ, नवराज घोरासैनी, मुना थापा, देवी घर्ती,
लोकगीति क्यासेटहरूको प्रकाशनमा मह गोकलराज क्षेत्री, याम क्षेत्री, पशुपती शर्मा, टिका पुन,
अमर थापा, बलवीर थापा, गणेश अशिम, सूर्यकमार क्षेत्री, आदि देखा पर्दछन्‌ । नेपाली
लोकगीतको विकासमा विभिन्न रेकर्डिङ स्टुडियोहरूले महत्त्वपूर्ण योगदान पुग्याएका छन्‌ । पछिल्लो
समयमा नेपाली लोकगीति एल्बम तथा सी.डी.हरू उत्पादन गर्ने पुराना संस्थाहरूका साथै आशिष
म्युजिक प्रा.लि., विन्ध्यावासिनी म्युजिक प्रा.लि., पूजा म्युजिक प्रा.लि., अम्बिका म्युजिक प्रा.लि.,

हक
सितारा म्युजिक प्रा.लि., रोशनी डिजिटल प्रा.लि., समर्पण म्युजिक प्रा.लि., उज्यालो म्युजिक
प्रा.लि., रञ्जना म्युजिक इर्ण्डाष्ट्रिज प्रा.लि., एलिना म्युजिक सेन्टर प्रा.लि. आदि पर्दछन्‌ । यस्तै
लोक तथा दोहोरी गीतको प्रचार प्रसार तथा देशका कुना कन्दरासम्म गुञ्जायमान बनाउन
अत्यन्त महत्त्वपूर्ण योगदान दिने पुराना राष्ट्रिय सञ्चार माध्यमहरू जस्तै विभिन्न रेडियो तथा
टेलिभिजनका साथमा स्थानीय एफ.एम.हरू जस्तै उज्यालो एफ.एम., नेपाल एफ.एम., सिटिजन
एफ.एम., सिटी एफ.एम., मेरो एफ.एम., अडियो एफ.एम., रुपन्देही एफ.एम., तरङ्ग एफ.एम..,
रुरु एफ.एम., अर्घाखाँची एफ.एम., प्यूठान एफ.एम., स्वर्गद्वारी एफ.एम., मनकामना एफ.एम..,
गुराँस एफ.एम., गोदावरी एफ.एम., स्काई एफ.एम. आदि देखा पर्दछन्‌ । यसरी परापूर्वकालदेखि
नै जनजीवनमा मौखिक परम्परामा हुर्कदै जनताका मनमनमा भिज्दै लेकदेखि वेशीसम्म,
हिमालदेखि तराईसम्म, गाउँदेखि सहरसम्म, पूर्वदेखि पशिचमसम्म, उत्तरदेखि दक्षिणसम्म सबै उमेर
समुदायमा समान रूपमा विस्तारित हुँदै विस्तारकालका पहिलो, दोस्रो र तेस्रो मोड हुँदै
वर्तमानसम्म आइपुगेको छ ।
३.३. उत्तरवर्ती चरणका नेपाली लोकगीतको विवरणात्मक सूची

उत्तरवर्ती समयमा नेपाली लोकगीति रचनाहरूको उत्पादनमा दिनानुदिन वृद्धि हुँदै गएको
छ । यस अवस्थामा उत्पादित सबै रचनाहरू सङ्कलन गरी यस शोधपत्रमा समावेश गर्नु असम्भव
प्रायः देखिन्छ । त्यसैले विभिन्न सञ्चार माध्यम तथा उत्पादक संस्थाहरूको सहयोग लिई
उत्तरवर्ती चरणमा उत्पादन तथा प्रकाशनमा आएका केही लोकगीति क्यासेट एल्बम तथा सी.डी.
हरूको विवरणलाई क्यासेट तथा सी.डी एल्बमको नामको वर्णानुक्रमानुसार तल प्रस्तुत गरिएको
छ।
क्र.स. | एल्बमको नाम | सङ्कलक गायकगायिका प्रकाशन संस्था
१. अँधेरीमा बल्ने . मनोज सिंह धामी मनोज सिंह धामी र टीका पुन | श्रोता म्युजिक
ना 000 हा नत
२. अर्को जुनीमा रामचन्द्र ढकाल रामचन्द्र ढकाल, राजु परियार, | हिमालय अडियो
र 200021000
३. अचम्मै भयो शिव हमाल र | रामजी खाँण, विष्ण्‌ माभी, | तिर्सना म्युजिक
1000 2021
0 अचम्मै राम्रो पशुपति शर्मा पशुपति शर्मा र राधिका हमाल आशिष म्युजिक
तय | गित

ते?
५, [अठार वर्षपी विश्वमणि सुवेदी र | नवराज घोरासैनी र गीतादेवी धौलागिरी क्यासेट
गीता थापा सेन्टर

६, अधर्मी पापीलेी रमेश वि.जी. र | पुरुषोत्तम न्यौपाने, राजु परियार कालिञ्चोक
0000 000?
७. अन्तरजातीय विष्णु खत्री विष्णु खत्री, बिमा कमारी दुरा शीला क्यासेट
0200 2220 000
द. अन्तिम घडीमा . सन्तोष सुवेदी खुमन अधिकारी, राजु परियार, | सारङ्गी म्युजिक
|  ।।। ह्नममारसाक गत
९, अन्तिम चिट्ठी [ कृष्ण लेकाली यमन खनाल, राजु परियार, | पशुपति क्यासेट

तिमीलाई लेख्दैछु विष्णु माझी र देवी घर्ती सेन्टर एण्ड

म्युजिक प्रा. लि.

१०. . अब त चाइनेजो पशुपति शर्मा पशुपति शर्मा र राधिका हमाल आशिष म्युजिक
त
११. | अब त भेट्दै | हरि दुलाल र उज्वल | खुमन अधिकारी, उज्वल सारङ्गी म्युजिक

भेट्दिन विवश विवश, राजु परियार, बिमा (प्रा. लि.

कुमारी दुरा र विष्णु माझी

१२. | अब त मैले नि (नेत्र अर्याल सुनिता दुलाल र खुमन . पशुपति क्यासेट
0
१३. | अब त बिहे. हुम गैरे खुमन अधिकारी र बिमा | आशिष म्युजिक
0000 0
१४. अब तीज आयो | लक्ष्मी बोहोरा क्षेत्री लक्ष्मी बोहोरा क्षेत्री, राजु | नौलो किरण
0000 220
१५. | अमृत भनी विष हेमन्त पराजुली, विमल राज क्षेत्री, कुलेन्द्र . शुभकामना

ख्वाएनी जानकी पन्त र विश्वकर्मा, लक्ष्मी न्यौपाने र | म्युजिक प्रा.लि.

शहदेव कोइराला विष्णु माझी

१६. | अरुले झैँ धोका | हुम राना असफल जीतु राना, खुमन अधिकारी, जानकी म्युजिक
बा
१७. | अलपत्र पास्यौ . किरण बाबु पुन जनक लामा र संगिता कार्की | सौभाग्य डिजिटल

यो आधी प्रा.लि.

बाटोमा

रड
सिन्धु मल्ल, कल्पना राई, सेन्टर
सरला राई र लोचन भट्टराई
१९. . असिना पानीले उद्धव घिमिरे उद्धव घिमिरे, सन्तोष काफ्ले, . उपहार म्युजिक
मनोज बराइली, दया बस्याल, प्रा.लि.
सीता थापा र पवित्रा सुनुवार
२०. . असोज कार्तिक | प्रेम धिताल प्रेम धिताल, कुमार पि.डी., | रञ्जना म्युजिक
दसैं तिहार दीपक दाहाल, गीतादेवी र | इण्डष्ट्रिज प्रा.लि.
विमला कार्की
२१. ; आँखा टोलाउँछ . गोपाल बटाला गोपाल बटाला, कुलेन्द्र | सुर सङ्गीत
विश्वकर्मा, बिमा कुमारी दुरा, | म्युजिक प्रा.लि.
राजु परियार र विष्ण्‌ माझी
२२. ; आँखु खोला पेम्बा कुमार गोले भोज बहादुर तामाङ, खुमन | एलिना म्युजिक
0 आमाका विल
२३, औआँधीहुरी चल्ने . कृष्ण शताब्दी कुलेन्द्र विश्कर्मा, वम कृमारी | बिहानी
बेलैमा वि.क., दिपेन्दै आले र सम्झना | साङ्गीतिक समूह
राई नेपाल
२४. आँसु शारदा खड्का विमल डाँगी र मुना थापा गहना म्युजिक
।।।। । जा
२५, आँसु सम्झना लामिछाने, | विरु लामा, सम्झना लामिछाने | अभ्यास डिजिटल
सागर विरही र राजु . र जुना श्रीष म्युजिक प्रा.लि.
गुरुङ
२६. . आँसु एउटै हो | भोजराज काफ्ले, | भोजराज काफ्ले, सुशीला गुरुङ, फुलबारी म्युजिक
राकेश, सुशिल र | गीता देवी र देवी घर्ती प्रा.लि.
सितल
२७, आँसुको उपहार जय प्रसाद उदासी जय प्रसाद उदासी, खुमन पञ्चकन्या
अधिकारी, राजु परियार र गीता . म्युजिक प्रा.लि.
खडका
२८. . आँसुको ढिका (चन्द्र ग्रहण चन्द्र ग्रहण, गितादेवी र रिता ठाँटी म्युजिक
। जा न
२९. | आँसुको नौ धारा अर्जुन श्रेष्ठ र रेशम | विनय बुढाथोकी, घमेश दुलाल अडियो साउण्ड
गिता तितारिला  जियाएनाणत
त्र
३0. | आँसु पिएर हिमाल गिरी राजु परियार, मोहन गिरी र [धौलागिरी क्यासेट
लक्ष्मी न्यौपाने सेन्टर
३१. . आँसु बलेनी राजन ठकुरी राजन ठकुरी, लक्ष्मी न्यौपाने र रिमा डिजिटल
000?)
३२. आँसुमा डुबेर असिम कुमार कदुवाल | असिम कुमार कदुवाल र फूलबारी म्युजिक
मि न
३३. | आइपुग्यो दसैं उदय पुन उदय पुन, खुमन अधिकारी, आशिष म्युजिक
तिहार रामजी खाँण, विष्णु माझी र प्रा.लि.
देवी घर्ती
३४. | आउन आङ नेत्र अर्याल र कृष्ण खुमन अधिकारी र सुनिता | पशुपति क्यासेट
सङ्गी सुनन | समीप सुवेदी दुलाल सेन्टर एण्ड
क्रा म्युजिक प्रा. लि.
३. | आउन है | नारायण न्यौपाने र | शर्मिला गुरुङ, सकुन्तला थापा | मितेरी क्यासेट
0000 20
३६, आउलान पाहुना . राम थापा शिशिर' राम थापा शिशिर', गीतादेवी, | क्रिस म्युजिक
दसैंमा घरभरी असिम कठदुवाल, पावर्ती कार्की | सेन्टर
र विश्वरीदेवी
३७ आफ नाचौं सूर्य न्यौपाने कमल खनाल, लक्ष्मण पाण्डे र | रोशनी म्युजिक
त री
३८. | आड बस | सुवास रेग्मी, विन्ध्यवासिनी
आडैमा विश्वप्रकाश रेग्मी, राजु परियार, नवीन छ म्युजिक प्रा.लि.
नवीन पौडेल र बिमा कुमारी दुरा र शर्मिला
८ गुरुङ
युवराज आचार्य
४०. | आउ है मेलैमा | गोविन्द खेल्पुरे» | विमलराज क्षेत्री, लक्ष्मी न्यौपाने | प्रशान्ति क्यासेट
विमलराज क्षेत्री र र विष्णु माझी सेन्टर
शिशिर थापा
४१. आए जन्ती डिल्ली पहाडी डिल्ली पहाडी, राजु परियार र रञ्जना म्युजिक
0000 0
४२. | आकाश जुनकै सुन्दर विरही पाख्रिन | सुन्दर विरही पाख्रिन, रामजी आशिष म्युजिक
र | जपतानतसाला गि
५०
४३. [| आकाश राम्रो | रमेश वि.जी. र सोम | सुमन बुढा, बिमा कुमारी दुरा | धौलागिरी क्यासेट
जुनले भुजेल र लक्ष्मी न्यौपाने सेन्टर
४४. | आखिरीमा चिन बहादुर र रिम ज्योती राना, हिमाल घले, बिमा, द बेष्ट टोन
000 2000
४ष्,. आज अचानक केशर लामा रामजी खाँण र विष्णु माफी तुलसी डिजिटल
त 22
४६. | आज त भेट्न . नेत्र अर्याल खुमन अधिकारी र रमिला तिर्सना म्युजिक
जलन जग गि
४७, आज त साहुनी सन्तोष के.सी. सन्तोष के.सी. र राधिका | माउण्टेन म्युजिक
पनि देख्छु हमाल मुभि प्रा.लि.
हिरोनी
४. | आजनी आयौ सन्तोष के.सी. प्रेम लामिछाने मगर र सुस्मिता | माउण्टेन म्युजिक
बुढा रक्सी घर्ती मुभि
धोकेर
४९. आत्महत्या गर्छु, दीपक अर्याल र दीपक राजेन्द्र कँडेल, विष्ण्‌ माझी र सुपारी म्युजिक
जमा म लाला जि
५०. आफै ठानेको छुँ | प्रसाद लामिछाने प्रसाद लामिछाने र देवी घर्ती प्रसाद डिजिटल
म
५१. आफै बाटो गरे | पुस्कल शर्मा र नैनी | खुमन अधिकारी, पुस्कल शर्मा, | हिउँचुली क्यासेट
000 20॥0001000
५२, आफ्नो भन्न . गणेश चौलागाई, [ राजु परियार, विष्ण्‌ थापा, | सूर्योदय म्युजिक
कहिल्यै पाइएन गोपाल आले र विमल भुवन राना, गोपाल आले र | प्रा.लि.
डाँगी देवी घर्ती
५३. | आमाको आँसु नारायणप्रसाद शर्मा : नारायणप्रसाद शर्मा, वैकुण्ठ | धौलागिरी क्यासेट
0000 0000 2000
५४. आमा (दुःख विरही कार्की र (विरही कार्की भगवती म्युजिक
मा वल बा
५५. . आमा पनि पराई . काजीबाबु अर्याल र कल्याण गन्धर्व, पार्वती कार्की रञ्जना म्युजिक
0000 200
५६. | आमा फर्किनन्‌ | राजकुमार बगर र कुलेन्द्र विश्वकर्मा, सुमन | रञ्जना म्युजिक
| जामालाल | लितला ताल लतमा (रणकाग
५7
बिमा कुमारी दुरा र क्क्ष्मी
न्यौपाने
५७. आमा सदै लक्ष्मी क्षेत्री लोक बहादुर क्षेत्री मिडिया फर
।।। ।  ।। ल् ।
५८५. आमाला माया जेनिश लामा (दोङ) | रामबाबु योञ्जन, चन्द्रकुमार श्री म्युजिक
दोङ, इन्दिरा गोले (गुरुङ), | प्रा.लि.
योगीता मोक्तान, विश्व दोङ र
शशिकला मोक्तान
५९. आयु छोटो छरे | पुस्कल शर्मा पुस्कल शर्मा, विष्णु माझी र मिरर क्रियसन
देवी घर्ती एण्ड
इन्टरटेनमेन्ट
६०. आयो दसैँ जातीपोखरी लोक [ कृष्ण बहादुर लामा, शुक्‌ | गण्डकी क्यासेट
समूह र सुन्दर तामाङ | लक्ष्मी लो, प्रमिला वाइबा, | सेन्टर
विकेश लामा र राजेन्द्र कुमार
बम्जन
६१, आलै छ घाउ | बबिन नेपाल "राजेश' [ राजु परियार, कृष्णा परियार, | शिवदर्शन
छोडिगएको र दिवान किनार राजन नेपाली, विश्वास नेपाल डिजिटल प्रा.लि.
'प्रकाश' र विष्ण्‌ माझी
६२. आस्याङको छोरी | अर्जुन ब्लोन र राज | राज दोङ तामाङ र शशिकला | हरियाली म्युजिक
कत कित विमा न
६३. | इलाम बजार अनिल विरही अनिल विरही, माण्डवी त्रिपाठी | हाइलाइट रेकर्डस्‌
राम बा
६४. उखानैछ रूपक बनवासी र . सेमन्तमणि खराल, बिमाकुमारी | रारा म्युजिक
लिगा पतरपलणम गा
६५. उज्यालो भैनर । रोमहर्ष भण्डारी र  सन्तकुमार के.सी., खुमन | एलिना म्युजिक
हिरासिंह थापा अधिकारी, रोमहर्ष भण्डारी, | सेन्टर प्रा.लि.
लक्ष्मी न्यौपाने र राधिका
हमाल
६६, उठी खर काटौं | जे.ववि. आले र मधु कविता आले, मधु गुरुङ र | रञ्जना म्युजिक
0000 220)
५२
क्राषि अधिकारी दुरा र विष्णु माझी सेन्टर
६८. उडेर जुन छुने | कस्तुप पन्त बुद्धिराम शर्मा र विष्णु माफी साधना क्रियसन
त
६९. उड्ने रकेट राजकुमार बगर खुमन अधिकारी, विष्ण्‌ माझी रारा म्युजिक
0220 000
७0. . उतौली मोरीको | बेगम गोफिके रेशम 'उदासी' शिवाकोटी, नेत्र सुनौलो तारा
लामा, पार्वती कार्की, अशिका | क्यासेट सेन्टर
पाख्रिन, प्रिती पाख्रिन, गीतादेवी
र गोपी दनुवार
७१. | उनकै यादमा (दामोदर खरेल र ओम | दामोदर खरेल र शान्ता सरिता डिजिटल
000 2
७२. उनको मन खडग गर्बुजा र माया | खडग गर्बुजा, मीना गर्बुजा, | म्युजिक नेपाल
हन नममावणर 0
७३. | उनको लागि [नेत्र अर्याल खुमन अधिकारी र सुनिता तिर्सना म्युजिक
त र
७४. उसैसँग जाक | राजकुमार बगर, | नन्दु श्रीस, बाबुराम पन्थी, | धैलागिरी क्यासेट र
एकनारायण भण्डारी | बिमाकुमारी दुरा र विष्णु
र बाबुराम पन्थी माझी
७५. | उही मुलाको करण न्यौपाने र | रामचन्द्र काफ्ले, रामजी खाँण घिन्ताङ्ग म्युजिक
सिन्की, उही . पशुपति शर्मा र ज्योति मगर प्रा.लि.
मुलाको चाना
७६, | एउटा चिढी . सिर्जना विरही' थापा राजन ठक्री, सिर्जना 'विरही' रिमा डिजिटल
0000 0020? ॥
७७. | एउटा जोबन जितेन्द्र थापा र हेमन्त राजु परियार, सुरेश लामा, | समर्पण म्युजिक
0102
७८. . एउटा वाचा गर्छु . दीपक अर्याल पुरुषोत्तम न्यौपाने, टीका पुन र | रोशनी म्युजिक
मामा नि
७९. (एउटा सुन्दर घर रिता थापा मगर र | रिता थापा मगर र पशुपति  सम्धिनी सङ्गीत
त
5०. (एउटै डोरी पासो राजकुमार बगर र . खुमन अधिकारी, राजु परियार, भगवती म्युजिक
0000
कछ
माझी
८१. | एक छाक नुन . सूर्यकुमार क्षेत्री र खुमन अधिकारी, राजु परियार, | सूर्योदय म्युजिक
जज गितामाला । सिणयमा रत गत
द२. . एक धर्को सिन्दुर | सूर्यकमार क्षेत्री खुमन अधिकारी, दीपक खनाल, | सूर्योदय म्युजिक

विष्णु माझी, विमलराज क्षेत्री | प्रा.लि.

र मुना थापा
दडे. | एक मुठी सास . सूर्यकुमार क्षेत्री र दीपक खनाल, विमाकुमारी दुरा | सूर्योदय म्युजिक
मजाक विगत मत गा
दा ४. एकान्तमा बसाँड जानुका तिमल्सिना कुलेन्द्र विश्वकर्मा, जानुका बागिना म्युजिक
म 7 हलनमातमममा गत
८५.  एफम्लै टोलाउँछु नवीन कँडेल बुद्धिराम शर्मा, खुमन अधिकारी रारा म्युजिक
तला जिमणत ।
८६. ।एफम्लै भाकी छु शिव हमाल रामजी खाँण, विष्णु गुरुङ र आशिष म्युजिक
सयमा जा
८७. एफम्लै भाको छु प्रकाश कदुवाल प्रकाश कदुवाल, बिमाकुमारी [ रोशनी म्युजिक
आनामा गा
पक. एक्लो बरको , दीर्घ अर्याल र दीपक | दीर्घ अर्याल, राजु परियार, भिक्टोरिया
 ्यकाल (निल । लाजालाम राता ममी सागर ।
८९. ।ए बुढा बढीमा सुरेन्द्र लामिछाने, | सुरेन्द्र लामिछाने, प्रेमसागर रक्षा म्युजिक

हप्ता दस दिन प्रेमसागर पौडेल र पौडेल, तुलाराम पौडेल, | प्रा.लि.
राधिका कार्की राधिका हमाल र तुलसा गुरुङ
९०. । ए माया सरर दीपक सुस्लीङ्ग र | समला राई, प्रियजन राई, | पूर्णिमा म्युजिक
 ।।।। लागनगा यता पतित गा
९१. (ए राता मकै सुरेश अधिकारी र किरण के.सी., माण्डवी त्रिपाठी । धौलागिरी क्यासेट
जिया तयतामा विय ।
९२. एस्‌.एल्‌.सी. एकदेव पौडेल एकदेव पौडेल, राजु परियार, | धौलागिरी क्यासेट
दिइयो कुलेन्द्र विश्वकर्मा र लक्ष्मी सेन्टर

न्यौपाने
९३. ए सानु परान . सिता राना खुमन अधिकारी, राजु परियार, | तिर्सना म्युजिक
त र

१७४
पर्दैन माझी प्रा.लि.
९५, ए है सोल्टिनी | जगत गुरुङ र गणेश | राजु परियार, सिन्धु मल्ल, मुना | पवित्र क्यासेट
गुरुङ थापा, रघुराज गुरुङ र आरती (सेन्टर प्रा.लि.
गुरुङ
९६, ओइ सुन्तली जमुना सनम र | जमुना सनम, प्रकाश कदुवाल, | रोशनी म्युजिक
प्रकाश कटुवाल रिता के.सी., कुशल बेल्वासे र प्रा.लि.
प्रकाश क्षेत्री
९७, ओठमा लाली सूर्य न्यौपाने, | राजु परियार, रामजी खाँण, रोयल क्रियसन
पुरुषोत्तम गैरे र | देवी घर्ती, नैनीमाया गुरुङ र प्रा.लि.
कृष्णप्रसाद काफ्ले पूर्णकला वि.सी.
९८. ओ मैयाँ . कुलबहादुर बुढाथोकी | आर.सी. कुँवर, कुलबहादुर अडियो साउण्ड
रानीलाई बुढाथोकी, लक्ष्मी न्यौपाने, | इण्डष्ट्रिज प्रा.लि.
कमला सुवेदी र जमुना शर्मा
९९, औँठी कुशैको | विमलराज क्षेत्री विमलराज क्षेत्री र विष्णु माझी | प्रशान्ति क्यासेट
१००. | आँठी साटेको | रामकृष्ण बम मल्ल, | रामकृष्ण बम मल्ल, खडग | अम्बिका म्युजिक
श्रीकृष्ण बम मल्ल, | गर्बुजा, राजु परियार र लक्ष्मी | प्रा.लि.
कृष्ण के.सी. र अञ्जु | न्यौपाने
मल्ल
१०१. | औँठी स्वयंवरको | वैकुण्ठ महत वैकुण्ठ महत, विमलराज क्षेत्री, | अडियो म्युजिक
0000 00 222॥2070॥
१०२.  औँसी रातलाई | यामबहादुर थापा . खुमन अधिकारी, यामबहादुर | रसिका म्युजिक
जुन पुगेन 'एकान्तप्रेमी' थापा 'एकान्तप्रेमी' र पूर्णकला | प्रा.लि.
वि.सी.
१०३. | कति मिठो हाँसो शिव हमाल रामजी खाँण र संगीता थापा समर्पण म्युजिक
म
१०४. | कति राम्रो चट्ट मधुर गिरी अमृता लुङ्गेली मगर, विरु लामा . पञ्चामृत म्युजिक
र राजु गुरुङ मिडिया एण्ड
फिल्मस्‌ प्रा.लि.
१०५. | कति राम्रो . कृष्णसमीप सुवेदी कृष्णसमीप सुवेदी र विष्ण्‌ कर्णाली
हितमा | ति ताल ।
कछ
१०६, | कदम छायाँ भगवान भुजेल र | भगवान भुजेल, विरु लामा, | प्रशान्ति क्यासेट
युवराज आचार्य दिपेन्द्र सिटौला, पार्वती कार्की | सेन्टर प्रा.लि
र हरि पाण्डे
१०७. कपाल कोर्ने | सूर्य न्यौपाने राजेन्द्र कँडैल, खुमन अधिकारी, | पशुपति क्यासेट
जल | । हयममार्सम विल
१००. | कपुरी क श्रीराम भण्डारी श्रीराम भण्डारी र राधिका | आशिर्वाद म्युजिक
हमाल म्युजिक सेन्टर
प्रा.लि.
१०९. | कमल फुल | लीला श्रेष्ठ, मैयाँ श्रेष्ठ | लीला श्रेष्ठ र दिनेश भण्डारी रञ्जना म्युजिक
त न 220)
११०. | कमलो छ मन विष्णुप्रसाद रिमाल विष्णुप्रसाद रिमाल, गीतादेवी र | मनकामना
। । ।  ामात लासमा ।
११२.  कर्मरेखा विन खाती र . राजु परियार, विन खाती, | गोधुली क्यासेट
1000 2001
११३. | कल्पनामै भएनी | शिव सुवेदी पशुपति शर्मा, याम क्षेत्री र पुष्पाञ्जली
क र
११४. | कल्ले मलाई | स्व. हरिभक्त कदुवाल, | उर्मीला शाक्य इन्द्रेणी क्यासेट
बोलायो श्याम थापा, क्षेत्रप्रताप सेन्टर
अधिकारी, चेतन
कार्की र अशोक राई
११५. | कसको भर परम | गगन तामाङ र डम्बर डम्बर नेपाली, गगन तामाङ र | एलिना म्युजिक
त
११६, | कसम माया कर्ण चापागाई | याम क्षेत्री, जितेन्द्र थापा, विष्ण्‌ सरिता डिजिटल
जत जता ममा राला मा
११७. . कसलाई के | कृष्ण शताब्दी र | कृष्ण शताब्दी, दिपेन्द्र आले, बिहानी
थाहा छ मुरली कान्छा सीताराम विष्ट, देवी घर्ती, | साङ्गीतिक समूह
रीमा पुलामी मगर र
विमाकुमारी दुरा
११८. | कसलाई सुनाउँ रविन्द्र खडका 'संघर्ष' रविन्द्र खडका 'संघर्ष' र पम्फा जनता डिजिटल
000
6
११९. | कसो गर्ने हो [शिरीष देवकोटा र | शिरीष देवकोटा, विमाकुमारी | धौलागिरी क्यासेट
भरत देवकोटा दुरा र लक्ष्मी न्यौपाने सेन्टर
१२०. | कस्तो भाग्य ? | राजकुमार बगर र पुरुषोत्तम न्यौपाने, लक्ष्मी| फेवा म्युजिक
न तमरतणयमा गि
१२१. . कस्ले देला प्यार [रत्न वानियाँ रत्न वानियाँ र राधिका हमाल | झरना सङ्गीत
0 नि
१२२. | कहाँ छौ र | शिव सुवदी, स्मृति | राजु परियार, रामजी पौडेल र . पुष्पाञ्जली
निरमा | पुन र हरिदेवी स्मृति पुन म्युजिक प्रा.लि.
या कोइराला
१२३. | कहिले तारानाथ घिमिरे खुमन अधिकारी, राजु परियार, हिउँचुली
0200 2202
१२४. | कहिल्यै तिम्रो | सपना विश्वासी हेमन्त कान्छा, विष्ण्‌ माझी, | मनासलु डिजिटल
बन्न सकिन सपना विश्वासी टीका पुन र प्रा.लि.
केशु पुन
१२५. | कहिल्यै शान्ति बस्नेत, । नवराज घोरासैनी, शान्ति | श्रद्धा डिजिटल
नआओस यो | नवराज घोरासैनी बस्नेत, कुमार दंगाल, गीतादेवी । एण्ड रेकर्डिङ
दसैँ र सावित्री के.सी. स्टुडियो
१२६. . काँक्रो चोरेर एकनारायण भण्डारी गोविन्द छन्त्याल खुमन | उत्तरगंगा क्यासेट
र राजकुमार बगर अधिकारी, विष्णु माझी र मञ्जु | सेन्टर
गुरुङ
१२७. | काँचो कटहर . नरबहादुर परियार राजु परियार र लक्ष्मी न्यौपाने | न्यू धौलागिरी
क्यासेट इर्ण्डाष्ट्रिज
प्रा.लि.
१२८. | काँचो सुन्तला पदम गाउँले हेमन्त कान्छा, बिमाकुमारी हिमानी मुभिज
दुरा, विष्णु माझी र सपना प्रा.लि.
विश्वासी
१२९. | काउली फुल्यो रमेश वि.जी. नारायण रायमाझी र देवी घर्ती रिमा रेकर्डिङ
क
१३०. काठमाडौं इन्द्र नरबहादुर परियार राजु परियार, नरबहादुर परियार फेवा म्युजिक
बा हनामम न
००४
सुन्धारा श्रेष्ठ पावर्ती कार्की, लक्ष्मी श्रेष्ठ र सेन्टर
लक्ष्मी कार्की
१३२. | कान्छी मोरीलाई | गौतम सागर नाछिरीङ . गौतम सगर नाछिरीड, | पञ्चकन्या
0000 0000
१३३. | कान्छी यार अगमसिंह राई याम थापा, सोमु रुविन र . हिसारीया
लयमा आय ।
१३४. | कान्छी सानी छ कृष्ण लेकाली विष्णु खत्री, खुमन अधिकारी, | सुपादेउराली
यमन खनाल, बिमाकुमारी दुरा . म्युजिक प्रा.लि.
र देवी घर्ती
१३५. | काफल पाकेको एकनारायण भण्डारी . विमलराज क्षेत्री, राजु परियार | सितारा म्युजिक
क
१३६. | कालिमा हाम , पुस्कल शर्मा खुमन अधिकारी र बिमाकृमारी | हिउँचुली क्यासेट
क त
१३७. | किन किन रुन (दिपेन्द्र ठक्री दिपेन्द्र ठक्री, राजु परियार, धरहरा म्युजिक
मन लाग्छ बिमाकुमारी दुरा, क्षक्ष्मी | सेन्टर
न्यौपाने र सूर्या लामा
१३८. | किसानी दाइ विष्णु खत्री विष्णु खत्री, बिमाकुमारी दुरा र | धौलागिरी क्यासेट
| 0 तम कि
१३९. कि सास विष्णु खत्री विष्णु खत्री, देवी घर्ती र कृष्णा धरहरा म्युजिक
चाहियो कि परियार सेन्टर
लास चाहियो
१४०. | कुइनेटो तुलसी पराजुली तुलसी पराजुली आर.वि. म्युजिक
।।  । जिन
१४१. | कुवेत इराकमा चुडामणि गेलाल चुडामणि गेलाल, घमेश दुलाल | इन्द्रेणी अडियो
नामा
१४२. | कुसुमे रुमाल | शोभित वि.सी. कुलेन्द्र विश्वकर्मा, शोभित | न्यू धौलागिरी
वि.सी., राजु परियार, कृष्णा | क्यासेट इर्ण्डाष्ट्रिज
परियार र लक्ष्मी न्यौपाने प्रा.लि.
१४३. | कुहिरोले डाँडै | राजेन्द्र कंडेल र सूर्यकुमार क्षेत्री, राजु परियार, | मनसुन म्युजिक
क
छ
चलाउने प्रा.लि.
१४५. | के पच्यो शुभ रमेश के.सी. '“मट्वारे,  धनराम मुस्कान, महिमा वि.क. | सारङ्गी म्युजिक
नाउँ ? नारायण वि.पी. | र लक्ष्मी परियार प्रा.लि.
परियार
१४६. | केवुलकारमा गणेश गुरुङ गणेश गुरुङ, तारा गुरुङ र हिमालय अडियो
न हमाल म
१४७. के भनौं यस्तै छ | सूर्य न्यौपाने खुमन अधिकारी, विष्णु माझी, | हिउँचुली
| । ।।।। लिततामालोम लको यामा ।
१४८. | के भनौर खोई | सूर्यकमार क्षेत्री राजु परियार, कस्तुप पन्त र | धौलागिरी क्यासेट
हना हि ।
१४९. के शान्ति . रमेश कँडेल रमेश कँडेल र राधिका हमाल साधना संगम
त
१५०. | कोदालीको डाम | गोकुलराज क्षेत्री र . राजु परियार, बुद्धि अधिकारी, | पशुपति क्यासेट
एकनारायण भण्डारी विमल अधिकारी र विष्णु | सेन्टर
माझी
१५१. | क्याम्पस पढ्न | पशुपति शर्मा पशुपति शर्मा, विष्ण्‌ माझी र आशिष म्युजिक
क र ताई
१५२. | खबर पाछैन युवराज आचार्य युवराज आचार्य, राजु परियार, [ माछापुच्छे
बिमाकुमारी दुरा र लक्ष्मी म्युजिक प्रा.लि.
न्यौपाने
१५३. | खहरेको भेल | सुन्दरमणि अधिकारी | राजु परियार, सुन्दरमणि | रिमा रेकर्डिङ
अधिकारी र विष्णु माझी स्टुडियो
१५४. खुसी छैनम शिव हमाल रामजी खाँण, नविन दैलेखी, | जानकी म्युजिक
| हायातमा गत
१५५. | खेतमा आली छ विष्णु खत्री, शारदा ., राजु परियार, झलक रेग्मी र | माछापुच्छे
न्यौपाने बस्याल, | लक्ष्मी न्यौपाने म्युजिक प्रा.लि.
झलक रेग्मी
१५६, खँ त नयाँ | भोजराज काफ्ले भोजराज काफ्ले फुलबारी म्युजिक
त की
/2
१५७. | खैरेनीमा गेट | भगवान भण्डारी भगवान भण्डारी, राजु परियार, | धौलागिरी क्यासेट
बिमाकुमारी दुरा र लक्ष्मी सेन्टर
न्यौपाने
१५८. | खोटाङ जिल्ला जे.बी. थुलुङ र तुलसी पराजुली र लोचन | रञ्जना म्युजिक
0200 02 2॥
१५९. | खोली खहरे विष्णु खत्री पुरुषोत्तम न्यौपाने र लक्ष्मी | धौलागिरी क्यासेट
।।  ो जा हिल ।
१६०. | खोली तरेको शिव गिरी शिव गिरी, राजु परियार र शीला क्र्यासेट
000 000 0020 000
१६१. | गङ्गाजीको कस्तुप पन्त र राजु परियार, खुमन अधिकारी, | सारथी म्युजिक
0 000020॥ए00000
१६२. | गजबै हुने भो मनोजसिं धामी र गीता रेउले, मेक्सम खाती र | पूजा म्युजिक
का यव गानामत न
१६३. | गण्डकी पौडेको | कस्तुप पन्त र प्रकाश खुमन अधिकारी, राजु परियार, | साधना क्रियसन
जा स्तामाममा
१६४. गर्दे» मलाई | तेजश रेग्मी तेजश रेग्मी र विष्णु माझी साधना क्रियसन
का 0 ना
१६५. | गम्छा धोइरहने .पूर्णराज गिरी, | पूर्णराज गिरी, बिमाकृमारी दुरा सूर्य क्रियसन
राजकुमार बगर र . र माण्डवी त्रिपाठी प्रा.लि.
चन्द्र सुनुवार
१६६. | गयो बालापप रोदन बिमल डाँगी र विष्ण्‌ माझी त्रिपूरासुन्दरी
4
१६७. | गरिबको जिन्दगी | पवन ओली, कर्ण पवन ओली, बिमाकृमारी दुरा र | धौलागिरी क्यासेट
भाग-३ चापागाईं, खड्ग राधिका हमाल सेन्टर
विवश ओली
१६८. गरिबको नि | रेशम थापा, मीना | रेशम थापा, मीना प्रसाइँ, | हिसारिया
आउला दिन थापा भगवती दंगाल, आशा लामा र इन्टरप्राइजेज
सरोज के.सी.
१६९. | गरौँ चिनजानी यमन चेपाङ यमन चेपाङ, सुनिमाया चेपाङ . एस.एस.एस.
म
०
कार्की
१७१. | गाउँ छोडेर | विश्वराज दुलाल र . रमेश थापा, विश्वराज दुलाल, : सुनौलो तारा
जाँदैछु कतार | कुमार धिताल कुमार धिताल, गीतादेवी र क्यासेट सेन्टर
सीता सुनुवार
१७२. | गाजलु लाकी छौ | शिव हमाल राजन ठक्री, मुना थापा, बिन्दु [ उज्यालो म्युजिक
क?
१७३. गिट्टी कुटेर चन्द्रकला शाह र | चन्द्रकला शाह, मधुबाबु थापा, | म्युजिक नेपाल
| तका गम 00
१७४, ग्रैह्वाबारी तिल | कल्पना देवकोटा राजु परियार र कल्पना बाराही क्यासेट
0220 200
१७५. गोर्खे सलाई कृष्ण देवकोटा र शिव | मोहन गुरुङ, देवी घर्ती, | रिमा डिजिटल
1000 200 2000 020
१७६. | गोठालो नोर्साङ दोङ नोर्साङ दोङ, शशिकला | बागिना म्युजिक
| गमासका त
१७७. | गोल्डेनको साडी मीना थापा, रामहरि | रामहरि भण्डारी, राजु । हिसारिया
भण्डारी र राजु | अधिकारी, गीतादेवी, देविका | इन्टरप्राइजेज
अधिकारी के.सी.
१७८. घर अँध्यारो | पाल्दोर्जे लामा, विरु | पाल्दोर्जे लामा, माण्डवी त्रिपाठी यूमा क्यासेट
00 ॥000001000200
१७९. घर त मलेखु राजकुमार बगर र [कृष्णभक्त राई, महेश | फेवा म्युजिक
दुर्गा रायमाझी बुढाथोकी, आभा मुकारुङ र प्रा.लि.
माण्डवी त्रिपाठी
१८०. | घर त रामेछाप | कुमार चौलागाई भोजराज काफ्ले र गीतादेवी | फूलबारी म्युजिक
जन
१८१. | घरबार बिगाय्यौ | पदम भण्डारी पदम भण्डारी, विष्ण्‌ माभी, | सहयात्री म्युजिक
दिपक न्यौपाने, भिमाकुमारी | प्रा.लि.
थापा, माधव भण्डारी,
फालकुमार गुरुङ, क्क्ष्मी
न्यौपाने
॥।
कमेरो सुरेन्द्र लामिछाने, | तुलसा गुरुङ, खगिसरा थापा ।प्रा.लि.
जयप्रकाश श्रेष्ठ
१८३. | घाइते मुटु  रामसरण आले रामसरण आले र हरिमायाँ . फुलवारी म्युजिक
क मा
१०५४. | घाम जस्तो | शिव सुवेदी पुरुषोत्तम न्यौपाने, बिमाकुमारी | तरेली सङ्गीत
चम्किलो जुन दुरा र देवी घर्ती कुञ्ज
हुँदैन
१८५. | घाम झुल्केसी कृष्ण दाहाल खुमन अधिकारी, राजु परियार | विन्ध्यवासिनी
हमाल लाम ।
१८६. | घाम भन्दानी | प्रसाद लामिछाने र प्रसाद लामिछाने, विष्णु खत्री, | मितेरी क्यासेट
10200020000002000
१८७. | घाम र जुन वीर खत्री 'सितल' वीर खत्री र मुना थापा जनता डिजिटल
। जा
१८५. | घामले नि | शिव सुवेदी याम क्षेत्री, विष्ण्‌ माझी पुष्पाञ्जली
कि । तामा ।
१८९. | घामै छायाँले रानी लिम्बु राज राई, सिन्धु मल्ल, रानी | हाइलाइट रेकर्डस
लिम्बु, द्रौपदा राई र सत्यकला | प्रा.लि.
राई
१९०. | घुमाउने घर दिपसागर थापा मगर दिपसागर थापा मगर, गोमा | हिउँचुली क्यासेट
र
१९१. घुम्तीनिर एकनारायण भण्डारी | राजु परियार, बिमाकुमारी दुरा, | धौलागिरी क्यासेट
क त
१९२. । चर्के घाउ रुन्छु  धनसरा खड्का राजु परियार, राधिका हमाल, | इन्द्रेणी अडियो
हारम ममा ।
१९३. | चखेवाको जोडी कर्ण चापागाई कर्ण चापागाई, राजु परियार, आहा म्युजिक
0 लयातग जणाबणा गत
१९४. | चञ्चले यो मन | गोकुल राउत गोकुल राउत, पार्वती कार्की, पूजा म्युजिक
सनत गि
१९५. | चट्ट रिबन दुर्गा रायमाझी लक्ष्मी न्यौपाने फेवा म्युजिक
र । जन
झर
निरमाया के.सी., गोकुल खनाल | प्रकाश क्षेत्री, देवी घर्ती र सीता | प्रा.लि.
खनाल
१९७. चन्द्र सूर्य झन्डा बाबुराम पन्थी, महेन्द्र | महेन्द्र बि.सी., यमन खनाल र | सुपादेउराली
बि.सी. र पदम (देवीघर्ती म्युजिक प्रा.लि.
बि.सी.
१९८. | चरी चुच्चेच . डण्डपाणी पाण्डे कोमल ओली, राजु परियार र | धौलागिरी क्यासेट
क
१९९, चरी पासोमा रमेश बि.जी. र शीला शिवराज पौड्याल, राजु कालिन्चोक
मा । िगतातजतामा । लितमल ।
२००. चरी भए आउँदै . सिर्जना विरही थापा र | चन्द्र शर्मा, राजु परियार, मेलोडी नेपाल
उडेर चन्द्र शर्मा बिमाकुमारी दुरा र लक्ष्मी प्रा.लि.
न्यौपाने
२०१ चरीले गुँड सारी | सिर्जना विरही थापा सिर्जना विरही थापा र राजन श्रोता सङ्गीत
नमा जा गि
२०२. चलेकै रित हुन्छ | पशुपति शर्मा र हुम | खुमन अधिकारी, पशुपति शर्मा, आशिष म्युजिक
नि आलम गा
२०३. चल्छ मेशिनगन पवन ओली राजु परियार, पवन ओली, . कालिन्चोक
बिमाकुमारी दुरा र विष्ण्‌ क्यासेट सेन्टर
माझी
२०४. . चल्ती गरेको दीपक न्यौपाने, | दीपक न्यौपाने, विष्ण्‌ माझी, : विन्ध्यवासिनी
| । गाजल मा नामगात ।
२०५. . चिठी आछैन एकनारायण भण्डारी | राजु परियार, शालिकराम | सितारा म्युजिक
भण्डारी, विष्ण्‌ माझी र देवी | प्रा.लि.
घर्ती
२०६. . चिठी चलाउ है | कृष्ण सुनुवार राजु परियार, कृष्ण सुनुवार, कालिन्चोक
बिमाकुमारी दुरा, खुमन [क्यासेट सेन्टर
अधिकारी, विष्ण्‌ माझी
२०७. चिठी पढ्छु सन्दीप काफ्ले राजु परियार, सन्दीप, लक्ष्मी | धौलागिरी क्यासेट
 ममाकमई ।।।। वामरततयमा विय ।
२०८. | चिठी पत्र लेखी . भुवनप्रकाश विरही र भुवन, राजु परियार, देवी घर्ती, [ अरुणिमा म्युजिक
1000 00
छठ
पवित्रा भण्डारी र महेश
आउजी
२०९. चिट्ठी लेख्येँ किरण बस्नेत खुमन अधिकारी, किरण, राजु गहना म्युजिक
दिनमा तीन परियार र देवी घर्ती प्रा.लि.
पल्ट
२१०. | चित्त दुखेर तारानाथ घिमिरे, [ राजु परियार, विष्णु माझी, | महाबौद्ध रेकर्डस्‌
1000 0000
२११. चित्त बुझेसी विष्णि खत्री पुरुषोत्तम न्यौपाने, विष्णु खत्री, | विन्ध्यवासिनी
100 2000
११२. | चिन्ता धेरै भो प्रकाश थापा पुलामी | बुद्धबहादुर खत्री, अनिता खत्री | अनिता म्युजिक
क
२१३. | चिसो चिसो . सीता पँगेनी शम्भु सिलवाल घिन्ताङ”, देवी | मौलाकाली
0 रा
२१४. . चिसो चिसो | राजन कार्की, | रामजी खाँड, राजेन्द्र के.सी., [रक्षा म्युजिक
बिन लिगामा शयन जाम गत
२१५. | चुलबुल बानी क्रषिराम नेपाल, [ निराश मगर, प्रकाश शाह | भ्वाइस अफ
प्रकाश शाह ठक्री, ठकुरी, मुना थापा, सन्ध्या | नेपाल म्युजिक
निराश मगर बि.सी., अञ्जना गुरुङ इण्डष्ट्रिज प्रा.लि.
२१६. चुलो बलेन भोजराज काफ्ले भोजराज काफ्ले, सीता थापा, | रिमा रेकर्डिङ
लिला यम
२१७. .चैतली मेलैमा सनम कठायत, शाह . अञ्जना गुरुङ, कमल बटाला,  एविसी म्युजिक
| हम विगत वमाला गत
२१८. चोखो माया विमलडाँगी विमल डाँगी, बिमाकुमारी दुरा, भगवती म्युजिक
त र
२१९. चोखो माया , दीपक लाखे दीपक लाखे, आभा मुकारङ र | सूर्य क्रियशन
जज | । हिमाल गत
२२०. चोरी तस्करी भोजराज काफ्ले र भोजराज काफ्ले, गीतादेवी, | सुर-ताल म्युजिक
कुमार गौतम महेश काफ्ले, सीता थापा, | इण्डष्ट्रिज प्रा.लि.
इन्दिरा गुरुङ
२२१. चौकीमुनि गेट .; सुरज अधिकारी श्याम गुरुङ, बिमाकुमारी दुरा, | धौलागिरी क्यासेट
| िलासला विय
5
२२२. छम्म छम्म | श्रीकृष्ण बम मल्ल र | रामचन्द्र काफ्ले, वसन्त थापा, | श्रोता सङ्गीत
छम्म घनश्याम तिवारी जुनु रिजाल प्रा.लि.
२२३. छम्म छम्म | मिलन लामा र केशव | मिलन लामा, अञ्जना गुरुङ र | धौलागिरी क्यासेट
0000
२२४. छाड्खोलाको सुवास गिरी र पार्वती | सुवास गिरी, सरोज गिरी, राजु | मनकामना
शिर गिरी परियार, बिमाकुमारी दुरा र : म्युजिक प्रा.लि.
लक्ष्मी न्यौपाने
२२५. . छिनछिन चुराले ; दिपेन्द्र ठक्री राजु परियार, बिमाकुमारी दुरा धरहरा म्युजिक
1000 0222 2
२२६. | छुट्यो चोखो जानकी तारकी मगर | जानकी तारकी मगर, टीका स्थायी डिजिटल
माया पुन, खुमन अधिकारी, शिलास . रेकर्डस्‌
कँडेल
२२७. छुट्यो माया माधव भण्डारी माधव भण्डारी, मोहन थापा, | धौलागिरी क्यासेट
राजेश राउत, बिमाकमारी दुरा | सेन्टर
र लक्ष्मी न्यौपाने
२२८. छुट्टिने दिन आयो कमल खनाल कमल खनाल र बिमाकुमारी रिमा रेकर्डिङ
। न जिन
२२९. छोरी शिव हमाल, गणेश . रामजी खाँण र मुना थापा आशिष म्युजिक
।। जतन 00 जा
२३०. | छोरीको तकदीर  गोभिन्द तिवारी घमेश दुलाल, गोभिन्द तिवारी, | धौलागिरी क्यासेट
शकुन्तला कार्की, इन्दिरा गुरुङ, | सेन्टर
माधवी अर्याल, भगवती दंगाल,
सावित्री के.सी.
२३१. छोरीको बिहे भोजराज काफ्ले र | भोजराज काफ्ले, गीतादेवी र रिमा डिजिटल
1000 2020 0 2?
२३२. जता घाम उतै | राजकुमार बगर पुरुषोत्तम न्यौपाने, खमुन | फेवा म्युजिक
क
२३३. जनताको शासन बद्री पँगेनी बद्री पँगेनी र अञ्जना गुरुङ (धौलागिरी क्यासेट
रिल ।
२३४. जन्मभूमि नविन घोताने र | नविन घोताने, सञ्जय गुरुङ, | राप्ती म्युजिक
रगत पिडिमबरमा गित
छठ
२३५. | जमरामा जौ छ राम थापा शिशिर र | राम थापा, दिलकुमार श्रेष्ठ, [ क्रिस म्युजिक
राजन थापा कृष्ण पराजुली, गीतादेवी, | प्रा.लि.
सपना थापा
२३६, जमाना खराब | नारायण रायमाझी र नारायण रायमाझी, सिर्जना रिमा डिजिटल
छ सिर्जना 'विरही' थापा | विरही' थापा, राजन ठक्री, | रेकर्डिङ
विष्णु माझी, फणिन्द्र ठक्‌री,
विमल डाँगी, राधिका, शर्मिला
र देवी घर्ती
२३७. जम्मु कश्मिरमा । विष्ण्‌ खत्री विष्णु खत्री, बिमाकुमारी दुरा र | धौलागिरी क्यासेट
0 ज्यायत हि ।
२३5. जलेको मन राजु सुनाम राजु सुनाम र पूजा गुरुङ उज्यालो म्युजिक
।। जन
२३९. जवानीको खेल . राधिका हमाल रामचन्द्र काफ्ले, राजु परियार र रञ्जना म्युजिक
जमात गन
२४०. जसले कोमल केशर लामा केशर लामा र मुना थापा तुलसी डिजिटल
2 ॥
२४१. जाने बेलैमा सिर्जना 'विरही' थापा | बेगम गन्धर्व, सिर्जना 'विरही' हिमालय अडियो
| जगारमलागरत गला ।
२४२. जान्न म त त्यो | नविन पौडेल, वैकुण्ठ | नविन पौडेल, नारायण | रिमा डिजिटल
घर महत रायमाझी, लक्ष्मी न्यौपाने र | रेकर्डिङ स्टुडियो
विष्णु माझी
२४३. जाल बुन्यो | अर्जुन कार्की राजु परियार, विष्णु माझी र | महाबौद्ध रेकर्डस्‌
म आज
२४४. जलमाया सोगे . राज दोङ र हर्क | राज दोङ, तेन्जिङ लामा, हलेसी म्युजिक
योञ्जन शशिकला मोक्तान, सुन्दर प्रा.लि.
घिसिङ, मेलिना चाम्लिङ,
पूर्णिमा लामा र निरे बम्जन
२४५. जिन्दगी त बग्ने आशिष अविरल, [ खुमन अधिकारी, मधुसुनद, अरुणिमा म्युजिक
0200
२४६. जिन्दगी नै हैन . शम्सेर अधिकारी शम्सेर, राजु परियार, विष्णु | नमुना म्युजिक
0200 2020
$6
२४७. | जीवन दानै गर्न प्रेमसिंह कार्की खेमराज तिवारी र मुना थापा सारथी म्युजिक
दे मलाई प्रा.लि..
२४०. [ जुनलाई साथी . सुनिला गुरुङ रामजी खाँण, सुनिला गुरुङ, . पदमे डिजिटल
0000 2200
२४९. जुनी जुनी सँगै | सुरेश ढकाल र | राजु परियार, सुरेश ढकाल, | भिक्टोरिया
॥0020॥॥0010॥00001000
२५०. जुनी भरिलाई | सङ्गम राई र आशिष | सङ्गम राई, दिलमाया राई र | गौरीशङ्कर
| ज्तागण ।।। जितटतत
२५१. जुनी हजार भगवान भण्डारी भगवान भण्डारी, खुमन | भगवती म्युजिक
र
२५२. जुरेली चरी सरोज लामिछाने सन्तोष लामिछाने, सरोज पूजा म्युजिक
लामिछाने, पार्वती कार्की र | प्रा.लि.
सीता थापा
२५३. जुवा तासैमा भोजराज काफ्ले र | भोजराज काफ्ले, महेश काफ्ले, रिमा डिजिटल
1000 020 20॥00000020
२५४. जेठी माइत | बेगम गोफिके कालिका रोक्का माउण्टेन म्युजिक
क रम ।
२५५. जेठढीलाई ढाँटेको दिपेश आचार्य र | दीपक यात्री) आचार्य, नवराज | सेनौलो तारा
दीपक (यात्री) आचार्य | घोरासैनी, बलबहादुर तामाङ, | क्यासेट सेन्टर
सीता खपाङ्गी र दया बस्याल
२५६. जोडी ढुकुर छैन . वीरेन्द्र अधिकारी वीरेन्द्र अधिकारी , माधव हिमालय अडियो
साथमा भण्डारी, राजु परियार, हाउस
बिमाकुमारी दुरा र लक्ष्मी
न्यौपाने
२५७. जोडी पाउँदिन [सूर्यप्रसाद रेग्मी सूर्यप्रसाद रेग्मी, राजु परियार र | विन्ध्यवासिनी
२५८. | जोबन बित्यो रिया कार्की राजु परियार, रिया कार्की र | धौलागिरी क्यासेट
बि जिया लि
57
तिम्लाई भनेर | पन्त लक्ष्मी न्यौपाने र विष्णु माफी | सेन्टर
२६०. . जोबन कर्जामा | रमेश बि.जी. र नारायण रायमाझी र विष्ण रिमा रेकर्डिङ
1010 0200
२६१. . जोरी नखोज सुन्दरमणि अधिकारी सुन्दरमणि अधिकारी, राजु | फेवा म्युजिक
| तल्लामा जत
२६२. | ज्यानकै बाजी | झलक सङ्गीतम्‌ झलक रेग्मी, राजु परियार, | धौलागिरी क्यासेट
न िमालागरकवजमी विट
२६३. : ज्वाइँको खाँचो , गणुश सुनुवार, सूर्य सूर्य भण्डारी र शकुन्तला हिसारिया
छ भण्डारी, शकुन्तला | कार्की इन्टरप्राइजेज
कार्की र सुनिता
कार्की
२६४. . भर्छ आँसु उदय पुन उदय पुन, राजु परियार, खुमन . उत्तरगङ्गा
अधिकारी, बिमाकुमारी दुरा, | क्यासेट सेन्टर
विष्णु माझी
२६५. । भर्छ आँसु नविन पूर्वेली र | नविन पूर्वली र भावना पौडेल | लोकप्रिय सङ्गीत
र
२६६. भर्छ आँसु किन (हुम गैरे खुमन अधिकारी, टोपबहादुर | नौलोकिरण
? दर्लामी, उमेश सिंखडा, सपना | म्युजिक प्रा.लि.
गाहा
२६७. भर्छ आँसु रुन्छ | विकास न्यौपाने र | राजु परियार, कुलेन्द्र वि. क., | लालीगुराँस
मेरो मन भुवन रायमाझी विकास न्यौपाने, भुवन | क्यासेट सेन्टर
रायमाझी, विष्णु माझी र
माण्डवी त्रिपाठी
२६८. | भझम्केफुली सुरेश खडका, | सुन्दर लामा, पार्वती कार्की, कालिन्चोक
मधुसुदन खडका र | माधवी अर्याल, तारा के.सी. क्यासेट सेन्टर
रेशम सापकोटा
२७०. | झम्झमे माया भरत बम्जन, तुलसी | तुलसी पराजुली इण्डष्ट्रिज प्रा.लि.
बस्नेत र भोजराज
काफ्ले
व्छ
अर्जुनकुमार महतरा | माझी, नरेन्द्र लर्कु, विष्णु म्यु. सेन्टर
बोहोरा प्रा.लि.
२७२. | भयो बेलीजाई श्यामकुमार श्रेष्ठ र | श्यामकुमार श्रेष्ठ, राजु परियार, | धौलागिरी क्यासेट
हरिकुमार श्रेष्ठ लक्ष्मी न्यौपाने, सीता श्रेष्ठ र | सेन्टर
माधव भण्डारी
२७३, झलकमान झलकमान गन्धर्व झकलमान गन्धर्व म्युजिक नेपाल
गन्धर्वका
लोकगीतहरू
२७४. झलझली तुलसी पराजुली तुलसी पराजुली र लोरेटो सिंह रञ्जना क्यासेट
र 20
२७५. झल्को उनैको | संजय गुरुङ संजय गुरुङ, बिमाकुमारी दुरा हिमालय अडियो
री
२७६. झल्को मनैमा | कान्तकुमार गुरुङ राजु परियार, माधव भण्डारी, अडियो म्युजिक
कान्तकुमार गुरुङ, बिमाकमारी | इर्ण्डाष्ट्रिज
दुरा र शर्मिला गुरुङ
२७७. झल्को मेटम्‌ है भोजराज काफ्ले देवेन्द्र लामिछाने र अर्चना फूलबारी म्युजिक
मा गा
२७८.  भिम्काउँदै लक्ष्मण चापागाई राजु परियार, लक्ष्मण चापागाईं, | विन्ध्यवासिनी
पा नाममा साला । लामग ।
२७९. झुटो सपनी विरही कार्की र | विरही कार्की र लक्ष्मी न्यौपाने | सगरमाथा
लामग लहरा ।
२८०. | भुम्काना नेत्र अर्याल कृष्ण बि.सी. जानकी म्युजिक
। । र
२८१. भयाइँ पास्यो बमबहादुर कार्की र | बमबहादुर कार्की र शीवा आले | गोरखा म्युजिक
र
२८२. [ भयाप्पै आजै | राधिका रानामगर राधिका राना, राजु परियार र | गौमुखी म्युजिक
त
२८३. [ भयाप्पै ज्यान | दीपक भट्टराई, दीपक भट्टराइ, लक्ष्मण भुषाल, रारा म्युजिक
फाल्तलाई मधुसुदन बञ्जाडे र विष्णु माझी र देवी घर्ती कन्सर्न प्रा.लि.
सूर्य न्यौपाने
59
भेषकुमार न्यौपाने र विष्ण माझी सेन्टर
२८५. [ भयाम्मै चौतारी | बलराम समाल र | सुरेश नेवार, बलराम समाल, | अम्बिका म्युजिक
। ।।।  जितताण । लिवगतपशणल ना
२८७. [टाढाको मायाँ | सन्तोष रेश्मी मगर | राजु परियार, लक्ष्मी न्यौपाने, | धौलागिरी क्यासेट
भीम दुरा, कृष्णा परियार, | सेन्टर
शर्मिला गुरुङ
२८८. टीका जमरा राजीव सापकोटा राजीव सापकोटा, राजु परियार, | कान्तिपुर म्युजिक
कृष्ण परियार, बिमाकमारी दुरा प्रा.लि.
र पूर्ण गुरुङ
२८९. । टीका जमसरा (विदुर घोरासैनी, | विदुर घोरासैनी, होमराज . म्युजिक डट कम
लाउनलाई कोपिला प्याकुरेल र खपाङ्गी, राज बराइली, प्रा.लि.
राज बराइली (| गीतादेवी, विश्वरीदेवी
नवराज)
२९०. ;दुहराको बिहे भोजराज काफ्ले भोजराज काफ्ले, दिनेश काफ्ले, | प्रशान्ति क्यासेट
र
२९१. | ठमेल बजार आर.के.सी. झिल्केदाइ, राम के.सी., सिन्धु  सान्तना रेकर्डस्‌
| । जनानतामत ।
२९२. ।ठूले कृ्‌ष्ण देवकोटा, कृष्ण थापा र विष्ण्‌ माझी माछापुच्छे
र 22
२९३. ठेउवा करायो .यामु शर्मा, हुमा | यामु शर्मा, लक्ष्मण वली, दिपा | माछापुच्छे
क
२९४. ठेकी भरी दही हरि बस्नेत राजु परियार, दुर्गा रचाल, | पशुपति क्यासेट
छ विष्णु माझी, राजेन्द्र कँडेल र सेन्टर एण्ड
देवी घर्ती म्युजिक प्रा.लि.
२९५. डाँडै पिपल बर | नारायण ओली नारायण ओली, लष्मी न्यौपाने | महाबौद्ध रेकर्डस्‌
| जनम
२९६. ; डाँडै फुर्के सल्लो | नवराज पन्त कुलेन्द्र वि.क. र विष्णु माझी |. मिरर क्रियशन
ला
२९७. ; डाँफे कस्तुरी शिरीष देवकोटा शिरीष देवकोटा, राजु परियार, | न्यु धौलागिरी
| (त जली लोगो २ वोट तट
60
कृष्णा परियार प्रा.लि.
२९८. . डाँफे हिमालमा सुरज पुन सुरज पुन, राजु परियार, लक्ष्मी | न्यु धौलागिरी

न्यौपाने, अञ्जना गुरुङ क्यासेट इर्ण्डाष्ट्रिज

प्रा.लि.

२९९. डालीको फुल विष्णु खत्री विष्णु खत्री, बिमाकुमारी दुरा र फेवा म्युजिक
जा लाला ना
३००. डोको बोकेर कृष्ण थापा कृष्ण थापा र बिमाकृमारी दुरा हिमालय अडियो
या
३०१. डोटी हुँदै भुवन दाहाल, लक्ष्मी | भुवन दाहाल, राजु परियार, सङ्गीत सौगात
सवा (यतलामावाम सिमा रथला गत
३०२. . डोरी फुर्काले नारायण रायमाझी नारायण रायमाझी, लक्ष्मी रिमा डिजिटल

न्यौपाने, शर्मिला गुरुङ, चन्द्रा | रेकर्डिङ स्टुडियो

गुरुङ, वि.वि. अनुरागी, विरही

कान्छा र डिलबहादुर थापा
३०३. ढल्की जाने | मधुर गिरी सोना के.सी. सारथी म्युजिक
मा  ।  ा"।।
३०४. | ढल्यो पिपलबोट प्रिया तामाङ देवलाल मोक्तान, मुना थापा र | ताम्सालिङ
0000 2020?
३०५. ढल्यो बरको . राजकुमार देव र | राजु परियार, कुलेन्द्र वि. क., | डायमण्ड म्युजिक

बोट कुमार गौतम कुमार गौतम, लक्ष्मी न्यौपाने र | प्रा.लि.

विष्णु माझी
३०६. ढाका टोपी | रामजी थापा गोकुल राउत, रामजी थापा र पूजा म्युजिक
0000 200
३०७. | ढुकढुकीमै राख्छु | सरिता घिमिरे केशव सापकोटा, खुमन जनता डिजिटल
त
३०८. तक्दीर मणि थापा चन्दा गुरुङ धौलागिरी क्यासेट
0  ।)। । लिय ।
३०९. तम्घास माथि सन्तोष के.सी. सन्तोष के. सी. र मुना थापा माउण्टेन म्युजिक
३१०. | तस्विर छ चिनो . युवराज आचार्य, [ राजु परियार, खड्ग गद्धर्व, अम्बिका म्युजिक
1000 0000 0020

67
लक्ष्मी न्यौपाने
३११. | तारा जुन सरी जीवन सुवेदी हरि थापा, रत्न गदाल, भगवती . यमन म्युजिक
दंगाल, कुबेर ढकाल, सुशिला प्रा.लि.
राई
३१२. | तिर्खा पानीको [सूर्यकुमार क्षेत्री र खुमन अधिकारी, युवराज [ भ्वाइस अफ
युवराज भुषाल भुषाल, सुनिल गुरुङ, देवी घर्ती | नेपाल म्युजिक
र कृष्ण दाहाल इण्डष्ट्रिज प्रा.लि.
३१३. तिर्खा मेटाइदेक दीपक खड्का, अभय | नविन ढुङ्गेल, रेखा शाह, कालिन्चोक
ढुङ्गेल, रामचन्द्र | शर्मिला गुरुङ र लक्ष्मी न्यौपाने | क्यासेट सेन्टर
बोगडी
३१४. | तिते करेलीले . रमेश बि.जी. र रेम राजु गुरुङ, शर्मिला गुरुङ र अडियो म्युजिक
1000 00 0200 220
३१५. तिनाउँ खोला . राजकुमार रायमाझी | राजकुमार रायमाझी, खुमन | मीनू म्युजिक
बग्दैछ सलल अधिकारी, विष्ण्‌ माझी, कमला | एण्ड फिल्मस्‌
मगर प्रा.लि.
३१६, तिमी राम के.सी. राम के.सी, माण्डवी त्रिपाठी र आरती अडियो
आउँछेउकि अर्कै प्रतिमा भिडियो
बिहे गरौँ ???
३१७. तिमी गयौ विमल डाँगी विमल डाँगी, बिमाकुमारी दुरा, | कालिन्चोक
0210 202 रा
३१०. [तिमी बिना | पुरन सङ्गम, | यमन खनाल, मुना थापा, पुरन | सुपा देउराली
0210
३१९. तिमी बिना | शिव खनाल शिव खनाल, राजु परियार, भगवती म्युजिक
जामा | । तितममारहासपत गन
३२०. | तिमीलाई सम्झी | गोकुलराज क्षेत्री र बलवीर थापा र विष्णु माझी पशुपति क्यासेट
रुनु रैछ र हुम गैरे सेन्टर एण्ड
म्युजिक प्रा.लि.
३२१. तिमीले मलाई | रमेश वि.जी. र बद्री | पुरुषोत्तम न्यौपाने, रामजी . मितेरी क्यासेट
छाडयौ जुन दिन | पराजुली खाँड, हितमान पुन 'कायत' र . सेन्टर
देवी घर्ती
62
पराई ठानेसी विष्णु माझी र मुना थापा सेन्टर
३२३. तिमीसँगै माया | शम्भु कार्की, प्रियजन | रमेश बराल, समला राई पूर्वेली जुनतारा
त 02
३२४. | तिम्रा लागि के सूर्य न्यौपाने र | खुमन अधिकारी, विष्ण्‌ माझी, | तिर्सना म्युजिक
0200
३२५. [तिम्रै झल्को | गोकुलराज क्षेत्री बलवीर थापा र विष्ण्‌ माझी पशुपति म्युजिक
क
३२६. [तिम्रै झल्को राजन ठकुरी राजन ठकुरी, लक्ष्मी न्यौपाने र रिमा डिजिटल
0 0002 00? ॥
३२७. | तिम्रै दायाँ बायाँ शिव हमाल कुलेन्द्र वि.क. र विष्णु माझी अर्पण म्युजिक
म
३२८. | तिम्रै पिरले रोगी [ वैरागी! दिलिप पुन . वैरागी! दिलिप पुन मगर, रिगल म्युजिक

भए म मगर विमलराज क्षेत्री, विष्ण्‌ माझी मिडिया प्रा.लि.

र राधिका हमाल

३२९. तिग्रै भर | सूर्य न्यौपाने र हरि खुमन अधिकारी, विष्णु माझी, . आशिष म्युजिक
0000 0020000000ई
३३०. |तिम्रै लागि मर्न [ किरणबाबु पुन किरणबाबु र टीका पुन सौभाग्य डिजिटल
त
३३१. | तिम्रै लागि हो ( एकनारयण भण्डारी . अञ्जु पन्त, विनोद बाजुराली,

तीज गीतहरू शोभा त्रिपाठी र मुना थापा

भाग-र)
३३२. तिम्रो मन रुन्छ राजकुमार बगर राजु परियार, देवीका के.सी. र | धौलागिरी क्यासेट
क राई
३३३. तिम्रो माया भए गोकर्ण बराल खुमन अधिकारी, गोकर्ण बराल, [ सरिता डिजिटल
0200 2000
३३४. तिम्रो यादमा हरि खत्री, विक्रम | खुमन अधिकारी, देवी घर्ती, | नमुना म्युजिक

पछाई क्षेत्री र प्रभात | हरि खत्री, विक्रम पछाई क्षेत्री | प्रा.लि..
जि.सी. र मुना थापा
३३. [तिम्रो र मेरो , शंकर आचार्य शंकर आचार्य, जमुना शर्मा, हलेसी म्युजिक
बलमा नजीक
49
दिन नपाउँदै | भुवन सापकोटा र भुवन सापकोटा र देवी प्रा.लि.
मिलन वि.क.

३३७. तिम्ले फोन | रामनाथ घिमिरे यमन खनाल र टीका पुन सुपा देउराली
गप्यौ सानु यै म्युजिक प्रा.लि.
बेला

३३८. तिम्ले बाचा . जय देवकोटा, खुमराज | जय देवकोटा, देवी घर्ती, जानकी म्युजिक
हास्यौ मल्ल “टेकम' किरणबाबु पुन, टीका पुन, प्रा.लि.

खुमराज मल्ल टेकम'

३३९. तिम्ले मानिनौ | बद्री पराजुली र रमेश | हितमान पुन॒ कापत'” | मितेरी क्यासेट
बि.जी. पुरुषोत्तम न्यौपाने, देवी घर्ती, | सेन्टर

बिमाकुमारी दुरा

३४०. | तिर्सनाले खोली कस्तुप पन्त र . राजु परियार, लक्ष्मी न्यौपाने र मनकामना

।  आगाला । यालमगो पिएमा साम

३४१. तीजको गन्थन . रमेश बि.जी. पुरुषोत्तम न्यौपाने, बिमाकुमारी | फेवा म्युजिक
भाग-४ं दुरा, मञ्जु गुरुङ र रविन प्रा.लि.

न्यौपाने

३४२. तीजको चटारो रेशम सापकोटा रेशम सापकोटा र राधिका . तरेली सङ्गीत
“टोल टोलमा हमाल कुञ्ज
हल्ला सुन्छु”

३४३. तीजको दर कुमार विवाहित, | सुनिता दुलाल, खुमन सगरमाथा
संजीवनी (मिनु), नेत्र अधिकारी, बद्री पँगेनी, घमेश | डिजिटल प्रा.लि.
अर्याल, कृष्ण समीप (दुलाल र रामचन्द्र काफ्ले
सुवेदी र ज्ञानेन्द्र पनेरु

३४४. तीजको हर्के श्रीकृष्ण भण्डारी प्रेम लामिछाने मगर, सम्झना | सरिता डिजिटल

लामिछाने मगर, श्रीकृष्ण प्रा.लि.
भण्डारी र विमला जि.सी.

३४५. . तीजमा सन्तोष के.सी. सन्तोष के.सी. र राधिका | माउण्टेन म्युजिक
रेलीमालई हमाल मुभि
छमछमी नाच्नी
हो

७८४
भ्याल पम्फा कँडेल प्रा.लि.
३४७. | तोते तोते बोली नविन पौडेल, रामु . राजु परियार, खुमन अधिकारी, । पूजा म्युजिक
निल तम रामासत गन
३४८. त्यसका बाउको . मच्छेश्वर सापकोटा | मच्छेश्वर सापकोटा, सरस्वती । सुपर साउण्ड
उछित्तो सापकोटा, गीतादेवी, दीपेन्द्र रेकर्डिङ
शर्मा
३४९. त्यसै खाए | शान्ति सुनार रमेश थापा, मीना थापा क्रिस म्युजिक
सरकारी नुन स्याङतान, शान्ति सुनार सेन्टर
पनि
३५०. त्यै गुन्द्रुक . रेशम उदासी र राजु | घमेश दुलाल, पार्वती कार्की, रञ्जना म्युजिक
पकाउनु चिन्तन रेशम उदासी र राजु चिन्तन | इर्ण्डाष्ट्रिज
प्रा.लि.
३५१. | दर्पण हेरेर यज्ञजङ्ग शाह र . यज्ञजङ्ग शाह, भजनकुमार शाह, | धौलागिरी क्यासेट
भजनकुमार शाह राजु परियार, लक्ष्मी न्यौपाने, | सेन्टर
राधा बुढाथोकी र कृष्णा
परियार
३५२. दमौली डुम्रे मनसुधन थापा मनसुधन थापा, वि.वि. | गण्डकी क्यासेट
भन्सार अनुरागी, राजकुमार बगर र सेन्टर
शर्मिला गुरुङ
३५३. दले दाइ भुपाल बिष्ट राजु परियार र विष्णु माझी सारथी म्युजिक
रि
३५४. दसैँ आयो तिहार | विष्णु खत्री विष्णु खत्री र टीका पुन सुमधुर सङ्गीत
म न
३५५. | दसैँको आशीर्वाद | दीपककुमार घिमिरे र | रेशम थापा, गीतादेवी, भुवन | पाल्चोकी म्युजिक
विकास न्यौपाने रायमाझी, विकास न्यौपाने, | सेन्टर
भगवती दंगाल र अनिता श्रेष्ठ
३५६. | दसँको जमरा विदुर घोरासैनी, अमर | रेशम थापा, अमर दर्नाल, विदुर | पाल्चोकी म्युजिक
दर्नाल र केशव गिरी | दाहाल, सुशिला कट्टेल र [सेन्टर
गीतादेवी
३५७. । दसैँ तिहार दीपेन्द्र ठकुरी र - राजु परियार, लक्ष्मी न्यौपाने र गोधुली क्यासेट
यता ितममी । िर ।
0000
३५०८. [दसैँ तिहार सुरेन्द्र कार्की सुरेन्द्र कार्की, पार्वती कार्की, | तरेली सङ्गीत
नबस्नु आँसु शंकर कार्की, नानु कार्की र कुञ्ज
बगार सहदेव सतशंखर
३५९. | दसैँ मान्नलाई | अर्जुन ब्लोन अर्जुन ब्लोन, संजय डिम्डुङ्ग, हरियाली म्युजिक
कण | लातग [गत
३६०. दहीको टीकाले झलक सङ्गीतम्‌ झलक सङ्गीतम्‌, राजु . धौलागिरी क्यासेट
परियार, लक्ष्मी न्यौपाने र विष्णु | सेन्टर
माझी
३६१. (दक्षिणकाली माई : बुद्धबहादुर खत्री विरु लामा, बुद्धबहादुर खत्री, लक्की प्रोडक्सन
अनिता खत्री, राजु परियार र प्रा.लि.
लक्ष्मी न्यौपाने
३६२. ;दाइकी साली उद्धव 'मौसम' | हरि लम्साल, सिन्धु मल्ल, | म्युजिक डट कम
सापकोटा ईश्वर सिग्देल, महेन्द्र राउत र प्रा.लि.
लक्ष्मी न्यौपाने
३६३. | दाइ नभनल अमृत विश्वकर्मा राजु परियार, विष्णु माझी, एलिना म्युजिक
डम्बर नेपाली र सुनिता . सेन्टर प्रा.लि.
परियार
३६४. | दिउँला फुलको प्रह्लाद सुवेदी र | राजु परियार, विष्णु माझी, श्रोता सङ्गीत
त हा
३६५. दिदी भाइ गणेश घिमिरे | दुर्गा घिमिरे (चुडाल), चेतना | रञ्जना म्युजिक
'मार्मिक' महेश | चुडाल र सपनाश्री प्रा.लि.
बुढाथोकी
३६६, दिलको ढोका | भगवान भण्डारी भगवान भण्डारी, बिमाकुमारी | धौलागिरी क्यासेट
त र र
३६७. दिल जोडेर राजकुमार बगर, | खुमन अधिकारी, विष्णु माझी, | पञ्चकन्या
विमल डाँगी, फे | राजु परियार र देवी घर्ती म्युजिक प्रा.लि.
लामा तामाङ र प्रेम
थापा
३६८. | दिल बस्यो बुट्टे थमप्रकाश पुन र . थमप्रकाश पुन, राजु परियार, | मेलोडी नेपाल
0200 0000
66
र राधिका हमाल इण्डष्ट्रिज
प्रा.लि.
३७०. ; दिलै खोलेर दिनेश रञ्जन, | दिनेश रञ्जन, लक्ष्मी न्यौपाने, शीला क्यासेट
तेजबहादुर के.सी. र विष्ण्‌ माझी, हेम फगामी मगर | सेन्टर
दीपक खडका
३७१. दु:ख विरही कार्की र आरजु विरही कार्की विन्ध्यवासिनी
0 हल । हला ।
३७२. ; दुःख पिर धुरी . प्रह्लाद सुवेदी, जितेन्द्र राजु परियार, विष्ण्‌ माझी, [ समर्पण म्युजिक
कटाइदेङ थापा रामजी खाँड, जितेन्द्र, याम | प्रा.लि.
क्षेत्री र देवी घर्ती
३७३. दु:खीको मन हैन | तीर्थ बस्नेत तीर्थ बस्नेत, स्मृति पुन, मञ्जु उपहार म्युजिक
भन्छ्यौरे गिरी, निरकुमार लामा, राजु प्रा.लि.
परियार र देवी घर्ती
३७४. (दुई थाप आँसु गणेश खनाल विमल डाँगी, देवी घर्ती, खुमन | हिउँचुली क्यासेट
त र
३७५. (दुलही टीका क्षेत्री प्रकृति) (देवी घर्ती नमस्ते म्युजिक
 ।  )ो। ज्या
३७६, (देउराली भाके है एकनारायण भण्डारी | रामजी खाँड र विष्ण्‌ माफी सारथी म्युजिक
जा
३७७. (देउरालीमा छायाँ | मिलन विश्वकर्मा मिलन विश्वकर्मा, राजु परियार, [ मनासलु डिजिटल
| जगातीले
३७८. ; देउराली (यात्रा [ कृष्ण समीप सुवेदी र | कृष्ण समीप सुवेदी, शिव सङ्गीत सौगात
भाग-र) धनराज रेग्मी परियार, विनिता गुरुङ, अञ्जना . म्युजिक सेन्टर
गुरुङ र जमुना शर्मा
३७९. देखँथे फझुलुक्क [सूर्यप्रसाद रेग्मी सूर्यप्रसाद रेग्मी, राजु परियार र | विन्ध्यवासिनी
हितमा जगमा
३८०. ;देवीघाट तादी रामकुमार परियार र रामकुमार परियार, शिशिर | एम रिसिज
जक गत । जत वाक पएतलार
३८१. (देशको माटोमा प्रद्युम्न खडका रमेश थापा, प्रद्युम्न खड्का, | कालिन्चोक
मीना प्रसाइँ, मीना थापा ( क्यासेट सेन्टर
स्याङ्तान)
020
३८२. | दोलखा भीमसेन | जिवेश राई, छेवाङ छेवाङ तेञ्जिङ लामा, सिन्धु । मनकामना
थान तेन्जिङ लामा र मल्ल र दीपा लामा म्युजिक प्रा.लि.
सनम गोले
३३. (दोस्रो आयु मेरो पुस्कल शर्मा पुस्कल शर्मा, विष्णु माझी, मिरर क्रियशन
कथा शिरीष देवकोटा, देवी घर्ती, [ एण्ड
योगेश थापा, दिलमाया राना इन्टरटेनमेन्ट
३८४. | धर्तीमा जुन . पह्लाद सुवेदी र भागिरथ चलाउने, विष्ण्‌ अम्बिका म्युजिक
भान पर्ने होर | बलवीर क्षेत्री माझी, बलवीर क्षेत्री र गीता | प्रा.लि.
सेन्चुरी
३८५. धनकूटाको हिले . राजकृमार बिष्ट राकुमार बिष्ट, राजु परियार, | सङ्गीत सौगात
अमृत गुरुङ, खुमन अधिकारी र | प्रा.लि.
देवी घर्ती
३८६, धनको बिटो . भोजराज काफ्ले भोजराज काफ्ले, सीता थापा र | फूलबारी म्युजिक
 कितला | म
३८७. | धनगढीको रात्री [ रमेश न्यौपाने पुरुषोत्तम न्यौपाने, बिमाकुमारी | बाराही क्यासेट
म सगलालाल हिल ।
३८. | धरान चतरा निशान राई निशान राई,सत्यकला राई र  हिसारिया
0000 2200 20
३८९. | धरान धनकुटा . राज राई, राजकुमार राज राई, सिन्धु मल्ल, सुनिता मनकामना
।।।  रमतण वया सागरमा ।
३९०. | धरानैमा गेट रामकुमार घिसिङ र लोकेन्द्र मगर, सन्ची मोक्तान र | पारिजात क्यासेट
र र
३९१. धागो राम्रो घुम्ने उदय भट्टराई खुमन अधिकारी, विष्णु माझी, रक्षा म्युजिक
क | तनममजाका गत
३९२. धादिङ कल्लेरी . गणेश शाक्य गणेश शाक्य, इन्दिरा गोले (क्रिस म्युजिक
। जा हल
३९३. | धादिङ झरेसी शिवराज सुनार र | खुमन अधिकारी, सीताराम | ए.एन.एस.
शिव हमाल सुनार, सरिता सुनार र विष्णु [ म्युजिक
माझी
३९४. धेरै आँसु खसे (प्रह्लाद सुवेदी याम क्षेत्री र विष्ण्‌ माझी श्रोता सङ्गीत
त
65
३९५. धेरै माया गर्छु | एकनारायण भण्डारी | रामजी खाँड, विष्णु माभी, । सितारा म्युजिक
राजु परियार, मुना थापा प्रा.लि.
३९६. धोका दिएको कमल खनाल र . कमल सन्तोष चुँदाली, विष्णु | अरुणिमा म्युजिक
000 202020000000ई
३९७. | धोका दियौ | याम आले मगर र | बुद्धि परियार, कृष्णा परियार, . त्रिपुरासुन्दरी
कसम खाएर बुद्धि परियार कृष्ण सुधा' ढुङ्गाना र बिना | क्यासेट सेन्टर
परियार
३९५. धोका दियौ | पुरुषोत्तम अधिकारी प पुरुषोत्तत अधिकारी, माधव [पूर्णिमा म्युजिक
बैगुनी भण्डारी, किरण पहाडी, लक्ष्मी | प्रा.लि.
न्यौपाने, माण्डवी त्रिपाठी
३९९. धोका देकैहो (दयाराम गुरुङ राजु परियार, दयाराम गुरुङ, | पूर्णिमा म्युजिक
0000 2000
४००. धोको फेरभो कस्तुप पन्त राजु परियार र देवी घर्ती सारथी म्युजिक
।। जा
४०१. | नक्कली कान्छी . पासाङ मोक्तान चन्द्रकुमार दोङ, योगिता श्री म्युजिक
0 जिजालातमामणण गत
४०२. ।न घरको न तारा सुवेदी, सङ्कल्प | सङ्कल्प सुवेदी, राजु परियार, | न्यू धौलागिरी
घाटको सुवेदी, प्रह्लाद सुवेदी बिमाकुमारी दुरा र कि्णु | इर्ण्डाष्ट्रिज प्रा.लि.
माझी
४०३. नङमा पालिस राजु पिर्थी राजु परियार, इन्द्र जि.सी., राजु शीला क्यासेट
। ॥ ितानमलो नि
४०४. नजरैको भर शिरीष देवकोटा शिरीष देवकोटा, पम्फा कँडेल : विन्ध्यवासिनी
| यमा माग
४०५. | नजरैले बनायो विष्णु रिजाल, भुपेन्द्र . राजु परियार, नारायण सेन, मेलोडी नेपाल
दङ्ग पाण्डे, प्रकाश न्यौपाने | भूपेन्द्र, लक्ष्मी न्यौपाने र विष्णु प्रा.लि.
र नारायण सेन माझी
४०६. नजाङ लाहुर मदन पोखरेल, मदन | मदन पोखरेल, मदन कंडेल, | सारेगम रेकर्डस्‌
कँडेल, राजन शर्मा, | रामकुमार लुइँटेल, राजन शर्मा
रामकुमार लुइँटेल र सिन्धु मल्ल
४०७. नजाङ विदेश डि.बी. थापा घमेश दुलाल, भगवती दंगाल र चिराग म्युजिक
1000 2
024
४००. | नबिर्से है गुन ।(हरिदेवी कोइराला र | रामभक्त जोजीजु र हरिदेवी | म्युजिक नेपाल

अलिमिया कोइराला

४०९. [नभन चिन्दिन . रमेश बि.जी. र चन्द्र | राजु परियार, चन्द्र शर्मा, लक्ष्मी मेलोडी नेपाल

शर्मा न्यौपाने, अञ्जना गुरुङ र चन्द्रा | प्रा.लि.
गुरुङ

४१०. | नभन टाढा नेत्र पुन खुमन अधिकारी र विष्णु माझी मिरर क्रियसन

र

४११. | नभन है शिव हमाल रामजी खाँड, राजु परियार, आशिष म्यूजिक

कसैलाई भन्न विष्ण्‌ माझी, मञ्जु महत र प्रा.लि.
हुँदैन मुना थापा

४१२. [नभै नहुने नारायण अरनीको नवराज घोरासैनी र सिन्धु | भिक्टोरिया

0 | जा सामा ।

४१३. | नमेटिने प्रीति भीमबहादुर देउजा र | भीमबहादुर देउजा, कुमार | शुभकामना

॥0000॥0000202020020॥

४१४. नयाँ नेपाल नरेश डि.सी. र | नरेश डि.सी., बिमाकमारी दुरा | नेपाली क्यासेट

0100

४१५. | नयाँ बाटो पूर्व . भोजराज काफ्ले भोजराज काफ्ले, सीता थापा र | अरुणिमा म्युजिक

क

४१६. | नरोक आमा (. भोजराज काफ्ले दिनेश काफ्ले, भोजराज काफ्ले रिमा डिजिटल

भन्नु नथाको र गीतादेवी रेकर्डिङ स्टुडियो
भाग-र)

४१७. नरोञ बिन्ती छ : बाबुराम पन्थी विमलराज क्षेत्री, बाबुराम | रारा म्युजिक
पन्थी, लक्ष्मी न्यौपाने र विष्णु | कन्सर्न प्रा.लि.
माझी

४१८. | नशा चढ्यो नवराज खतिवडा र | टीका दाहाल, दतिराम श्रेष्ठ, | धौलागिरी क्यासेट

झन्‌ मानवइन्द्र श्रेष्ठ मीना प्रसाइँ, रोलिना चौलागाईँ, | सेन्टर
मानव इन्द ,श्रेष्ठ र नीता
शिवाकोटी

४१९. | नसकेनी मेरो . लष्मी ढकाल र शिव खुमन अधिकारी, रामजी खाँड, [ तिर्सना म्युजिक

का लाग लितजबरकाणा

20
क्रा गुरुङ सुनिला गुरुङ र देवी घर्ती प्रा.लि.
४२१. | नसोच्नु है दूरी विशाल वि.क. विशाल वि.क., कमल सौराग, | धौलागिरी क्यासेट
जा मका हि ।
रर. नाँचन सानी सन्तोष के.सी. सन्तोष के.सी., राधिका हमाल | माउण्टेन म्युजिक
नाँचन बारुले र स्वरूपा रसाइली मूभि
कम्मर भाँचन
४२३. | नाचन माया | शिरीष देवकोटा र शिरीष देवकोटा र शर्मिला | मितेरी क्यासेट
गा साल एक रि
४२४. नासो कृष्णा परियार, | कृष्णा परियार सगरमाथा
राजकुमार बगर र क्यासेट सेन्टर
पृथ्वीराज गुरुङ
४२५. | निलो फेवाताल ; वसन्त थापा वसन्त थापा, लक्ष्मी न्यौपाने र शीला क्यासेट
0 नम बि
४२६, निष्ठुरीको माया ज्योति खन्गाहा, विवश | विवश थापा मगर, बिमाकमारी | लोकप्रिय सङ्गीत
छैन र ? थापा मगर दुरा, ज्योति खन्गाहा र टीका प्रा.लि.
पुन
४२७. निष्ठुरी पराई . डमप्रकाश पुन मगर | डमप्रकाश पुन मगर, देवी  डायनामिक
भयो नि घर्ती, सुस्मिता घर्ती र राधिका | म्युजिक प्रा.लि.
हमाल
४२८. | निष्ठुरीले धोका शान्ति बस्नेत र | नवराज घोरासैनी, कुमार धौलागिरी क्यासेट
दिनाले सिर्जना बस्नेत दंगाल, इन्दिरा गुरुङ, | सेन्टर
सूर्यमणिआचार्य र पार्वती कार्की
४२९, | नैना रेशम तिलक भट्टराई तेजश रेग्मी र बिमाकुमारी दुरा जनता डिजिटल
ता
४३०. | न्याउली एकनारायण भण्डारी | राजु परियार, कुलेन्द्र, देवी | सितारा म्युजिक
घर्ती, याम क्षेत्री, रामजी खाँड, | प्रा.लि.
शिरीष देवकोटा, राजु ढकाल
४३१. | न्याउली जस्तै | विष्णु खत्री विष्णु खत्री र विष्ण्‌ माझी सुमधुर सङ्गीत
लो जन
४३२. | पछुतो विष्णु खत्री विष्णु खत्री, बिमाकुमारी दुरा र | धौलागिरी क्यासेट
| ज्याला हिरा |
॥/
४३३. पछयौरीको छेउ चोलेन्द्र पौडेल चोलेन्द्र पौडेल, राजु परियार, | फेवा म्युजिक
बिमाकुमारी दुरा र रुबी गौली
४३४. | पछ्यौरी लेक शिव हमाल रामजी खाँड, विष्णु माझी र | आशिष म्युजिक
र
४३५. पछ्यौरीले मुहार  हिमाङ्ग भण्डारी खुमन अधिकारी, राजु परियार, | सूर्योदय म्युजिक
क हयमलारबल गत
४३६. पञ्चेबाजामा दुर्गा रायमाझी | दुर्गा रायमाझी, प्रजापति | फेवा डिजिटल
रिबन फरर प्रजापति पराजुली र | पराजुली, पुरुषोत्तम न्यौपाने, | प्रा.लि.
झ्न्द्र जि.सी. रमेशकिशोर ढकाल, इन्द्र
जि.सी., कल्पना देवकोटा र
पार्वती जि.सी.
४३७. पठाउने छु पत्र . भूमिका शाहशंकर र | खुमन अधिकारी, अतिराम साउण्ड लिङ्क
लेखेर अतिराम राना राना, राजु परियार, विष्ण्‌ डिजिटल रेकर्डस्‌
माझी र भूमिका शाहशंकर प्रा.लि.
४३८. परदेशको बास . राज आले मगर राज आले, अञ्जना गुरुङ, | श्रद्धा डिजिटल
0200 02?
४३९. | परदेशीको कथा | भगवान भण्डारी र कृष्णभक्त राई महाबौद्ध रेकर्डस्‌
जा 0
४४०. [ परदेशी ला सेम  फूलक्‌मार सेम चन्द्रकुमार दोङ र इन्दिरा गोले श्री म्युजिक
र” जन
४४१. [ पराई ठाने पछि . सपना विश्वासी र | हेमन्त कान्छा, मित्र के.सी., [ अभिषेक म्युजिक
र
४४२. [ परेलीको छेउ मुकुन्द पौडेल रामजी खाँड, खुमन अधिकारी, आशिष म्युजिक
।। । ॥। हहयमराशमामली गत
४४३. [परेलीमा आँसु | झलक सङ्गीतृम, | शैलेन्द्र गिरी, सुदन जि.सी., | धौलागिरी क्यासेट
भरी गो शैलेन्द्र गिरी, भीमसेन | के.वी. पुन, राजु परियार, सेन्टर
गिरी र सुदन जि.सी. लक्ष्मी न्यौपाने, विमला पुन,
रामबहादुर जि.सी. र रिता
बुढाथोकी
४४४ | परेलीमा आँसु | पुरन सङ्गम अर्जुनप्रसाद खनाल र शान्ता . सुपा देउराली
कि | जि जमल ।
22
४४५, | पशुपति गौशाला | उद्धव घिमिरे उद्धव घिमिरे, सन्तोष काफ्ले, | इसारा म्युजिक
दया बस्याल, सुनिता बि.सी. र | सेन्टर
पार्वती कार्की
४४६. | पश्चिम पूर्वको | विमलराज क्षेत्री, | कुलेन्द्र वि.क., अर्जुन रिजाल, | उत्तरगङ्गा
बाबुराम पन्थी र . विष्ण्‌ माझी र मनमाया वाइबा | क्यासेट सेन्टर
राजकुमार बगर
४४७. पसिनाको मूल्य भोजराज काफ्ले भोजराज काफ्ले, दिनेश काफ्ले, | रिमा डिजिटल
0020 2?
४४८ [ पहिला नं. सुन | रमेश बि.जी. पुरुषोत्तम न्यौपाने, लक्ष्मी, फेवा म्युजिक
र ई
४४२, पहिलो मायाले ( | अञ्जान मिलन अञ्जान मिलन, सिन्धु मल्ल र पूर्वेली जुनतारा
पूर्वेली कला राई म्युजिक प्रा.लि.
लोकजुहारी)
४५०. [ पाँचथरको रमेश सुनुवार मुखिया | रमेश सुनुवार, कृष्णभक्त राई, | पाथिभरा क्यासेट
फिदिम बजारमा राधिका हमाल र माण्डवी सेन्टर
त्रिपाठी
४५१. पाइन तिम्रो हुन . लालकुमार बराल लालकुमार बराल ,रामजी खाँड, [ जानकी म्युजिक
र
४५२. [पाइन मैले भर | हरिकृष्ण गौली र | भीमप्रसाद खनाल, प्रेम गुरुङ, | टाइम्स म्युजिक
भीमप्रसाद खनाल राजु परियार, लक्ष्मी न्यौपाने र | प्रा.लि.
नीता गुरुङ
४५३. | पाइन सहारा तिलक घिमिरे रेशम थापा, सुदर्शन घिमिरे, , बहप्रतिभाशाली
बुढेसकालमा उद्धव कार्की, पार्वती कार्की, | गणतान्त्रिक
प्रकाश नेपाली र विमला कार्की कलाकर्मी सङ्घ
४५४. | पाइयो जागिर | नमराज आचार्य खुमन अधिकारी, नमराज प्राइम म्युजिक
जातमा जत
४५ भा.  पाइलै पिच्छे | उदय भट्टराई खुमन अधिकारी, कुलेन्द्र रक्षा म्युजिक
जरो खन्छेङ रे विश्वकर्मा, उदय भट्टराई र प्रा.लि.
विष्णु माझी
४५६. पान पिलौरी तारानाथ आचार्य देवी घर्ती नमस्ते पोखरा
2
छ
स्टुडियो
४५७. पानसमा बत्ती विमल डाँगी र सरिता | विमल डाँगी, बिमाकमारी दुरा, । कालिन्चोक
जाम ला । तिलालीका रज मन हालि ।
४५5. पानी अमला हरि पौड्याल हरि पौडयाल र सिन्धु मल्ल दोभान म्युजिक
जन
४५९. पानी घट्टामा - रमेश बि.जी. पुरुषोत्तम न्यौपाने, बिमाकुमारी | सारथी म्युजिक
२ देउरालीमा दुरा, खुमन अधिकारी र देवी प्रा.लि.
धजा घर्ती
४६०. | पानी छाँगामा रुद्रप्रसाद खनाल रुद्रप्रसाद खनाल , चेतबहादुर अडियो साउण्ड
महत, विष्णु माझी र गोमा . इर्ण्डष्ट्रिज प्रा.लि.
तिमल्सिना
४६१. | पानीमुनि जुनको | ढुङ्गीराज ढकाल राजु परियार, प्रेम लामिछाने, हलेसी अडियो
0020 0220
४६२. | पापी रैछ दिल कृष्ण समीप सुवेदी [कृष्ण समीप सुवेदी, सङ्गीत सौगात
बिमाकुमारी दुरा र लक्ष्मी म्युजिक सेन्टर
कार्की
४६३. | पिण्ड दिने छोरो भोजराज काफ्ले महेश काफ्ले, सीता थापा र | रिमा डिजिटल
1000 0220 2 ॥
४६४. पिपल छायाँले रामप्रसाद खनाल रामप्रसाद खनाल, बिमाकृमारी | सुर-ताल म्युजिक
।।।  ।।  आतनतागण गन
४६५. पिपलुको छायाँ डम्बर नेपाली डम्बर नेपाली, बिमाकुमारी दुरा एलिना म्युजिक
क
४६७. पिपलु र बर रुद्र रिजाल, | यामबहादुर क्षेत्री, राजु परियार, । धौलागिरी क्यासेट
यामबहादुर क्षेत्री बिमाकुमारी दुरा र लक्ष्मी, सेन्टर
न्यौपाने
४६८. | पिरती अन्धो रैछ | कुमार कार्की र रमेश . कुमार कार्की, खुमन अधिकारी, | हिउँचुली क्यासेट
बि.जी. राजु परियार, बिमाकमारी दुरा | सेन्टर प्रा.लि.
र विष्णु माझी
४६९. | पिरतीको घाउ राजन ठकुरी र अनिल | अनिल गौतम, राजु परियार, | धौलागिरी क्यासेट
0000 2000
2
लम्साल देवी घर्ती सिने म्माक्स
प्रा.लि.
४७१. पिरतीमा सन्यास . रुद्र क्षेत्री र विष्णु | रुद्र क्षेत्री, राजु परियार, विष्णु आशिष म्युजिक
0000
४७२. पिरमाथि पिर जानकी पन्त उत्तम सुवेदी र देवी घर्ती बागिना म्युजिक
क
४७३. पुज्ने देउतालाई अमित परियार, प्रकाश | अमित परियार, प्रकाश एरी, अमित म्युजिक
एरी किरणबाबु पुन, डिल्ली परियार, | प्रा.लि.
देवी घर्ती र टीका पुन
४७४. पुतलीको भट्टी- . सुन्दमरणि अधिकारी | विष्णु माझी सपना म्युजिक
७ हाई मेरो प्रा.लि.
फरिया
४७५. पूर्व जाने हो गोपाल मादेन, गणेश गणेश इृशासा, सिन्धु मल्ल र | भिक्टोरिया
1000 2000 20
४७६. पूर्वेली नेपाली बलराम समाल, गोविन्दबहादुर | म्युजिक नेपाल
लोकभाकाहरू . लोकसांस्कृतिक केन्द्र | आङबुङ, मञ्जु सम्बाहम्फे
भाग १
४७७. पूर्वेली सेलो गजेन्द्र घिसिङ प्रेम लामा (मोक्तान), मेघ दोङ, श्री म्युजिक
जमुना योञ्जन, रोज मोक्तान, प्रा.लि.
रजिना रिमाल, इन्दिरा गोलो,
शशिकला मोक्तान
४७८. | पूर्वैमा भयाल कुलप्रसाद पाण्डे, | पुरुषोत्तम न्यौपाने र लक्ष्मी फेवा म्युजिक
राखे रमेश बि.जी. र विष्णु | न्यौपाने प्रा.लि.
खत्री
४७९, | प्याउली पहँलै राजकुमार बगर र | राजु परियार, तोत्र कुँवर, धुवतारा क्यासेट
तोत्र कुँवर बिमाकुमारी दुरा र राधिका सेन्टर
हमाल
४८०. | प्रेम प्रस्ताव रामलीला आचार्य रामलीला आचार्य, राजु | धौलागिरी क्यासेट
परियार, बिमाकुमारी दुरा र | सेन्टर
लक्ष्मी न्यौपाने
25
४८१. | फक्रियो फुल | कमल शिशिरर रामहरि बि. सी., पार्वती कार्की, | इन्द्रेणी अडियो
भाको छ भुइँ सुमित्रा सापकोटा उद्धव घिमिरे, सावित्री के.सी. क्यासेट
भर्ती
४८२. | फिदिम बसैमा | भीमलामा, कमला चन्द्र श्रेष्ठ, भीम लामा, कला स्काई म्युजिक
पौडेल र प्रेम पन्धाक . राई कविता आले र मनु प्रा. लि.
नेम्वाङ
४८३. | फुलको डाली . युवराज आचार्य युवराज आचार्य, लक्ष्मी माछापुच्छे
0000 0020
४८४ | फुलको थुङ्गा दिपेन्द्र ठक्री र सीता | खुमन अधिकारी, दिपेन्द्र ठक्री, | रञ्जना म्युजिक
बग्यो पानीमा | परियार तुलसा पुन, मीना पुन र विष्णु , इण्डष्ट्रिज प्रा.
माझी लि.
४दभ्‌. [ फुलको रसैलाई | अनिल गुरुङ, रेशम राजु परियार बिमाकुमारी दुरा, . कालिन्चोक
गुरुङ लक्ष्मी न्यौपाने र माधव क्यासेट सेन्टर
भण्डारी
४८६. फुल छ डालीमा कस्तुप पन्त कस्तुप पन्त, राजु परियार, शीला क्यासेट
बिमाकुमारी दुरा लक्ष्मी न्यौपाने | सेन्टर
४८७. फुलभच्यो राजन ठकुरी फपिन्द्र ठक्री, विवश ठकुरी, रिमा डिजिटल
डाली मौलायो हिरा ठकुरी, लक्ष्मी न्यौपाने र रेकर्डिङ स्टुडियो ।
विष्णु माझी
४८८. [ फुल भझय्यो र ? | बुद्विराम शर्मा बुद्चिराम शर्मा, लक्ष्मी न्यौपाने र | धौलागिरी क्यासेट
नल किला
४८९. | फुलपाती कस्तुप पन्त र बाबुराम पन्थी, कस्तुप पन्त, अहा म्युजिक प्रा.
छरीदिउँ कि है बाबुराम पन्थी बिमाकमारी दुरा र लक्ष्मी लि.
न्यौपाने
४९०. | फुल फुलेको छ . लालकुमार बराल रमजी खाँण, लालकुमार बराल, . सितारा म्युजिक
।।।  हयमलापसाला गि
४९१. | फल फुलेका रमेश बि. जी. भरतपणी पौडेल, माधव पवित्र क्यासेट
जाई भण्डारी, माण्डवी त्रिपाठी, सेन्टर
लक्ष्मी न्यौपाने
26
परियार,खेम भण्डारी र लक्ष्मी सेन्टर
न्यौपाने
४९३. फुलमा मौरी कस्तुप पन्त कस्तुप पन्त, विष्ण्‌ माझी, सारथी म्युजिक
का पगगागतमा नि
४९४. फुल रसैको धनकुमारी थापा सरु" कुलेन्द्र वि.क. राजु ढकाल, जुनकिरी म्युजिक
र श्री कृष्ण बम मल्ल | वसन्त थापा, विष्णु माझी, देवी | फिल्म प्रा.लि.
घर्ती र टीका पुन
४९५, फुलराम्रो पदम स्याङजा दुर्गा गुरुङ, र अञ्जना गुरुङ हिमालय अडियो
त
४९६. | फुल हो जीवन धुव न्यौपाने ध्रुव न्यौपाने, अर्जुन पाख्रिन, सुनौलो तारा
00 222200100
४९७. [फुलै फुलेसी रघु परियार राजु परियार, सुवास सुन्दास, श्रद्धा डिजिटल
।।  ।।। ।।।।।हिगनमा रमा तिला
४९८. [ फुलै सिमल शक्ति बल राई शक्ति बल राई, अबोद पंधाक, सप्तरङ्गी म्युजिक
र
४२९९, फुल्यो बेली जाई . दिनेश भण्डारी र दिनेश भण्डारी , सीता थापा, रञ्जना म्युजिक
इश्वर सापकोटा लीला श्रेष्ठ उपेक्षित, भोज इण्डष्ट्रिज प्रा.लि.
बहादुर वस्नेत , नकुल, बर्द्धराज
पौडेल, इश्वर सापकोटा,
जितकुमारी भण्डारी , मखमली
मनकामना रोक्का, पम्फा
रोक्का
५00. | फेरि आयो ज्ञानेन्द्र पनेरु सुनिता दुलाल र बद्री पंगेनी कृष्ण फिल्मस्‌
सिन नितत किल्ला जस्ता
५0१. फेरि के के हुनी | दिपक खड्का र दीपक खडका, राजु परियार, रिमा डिजिटल
हो रोशनी राना दिनेश रञ्जन, विष्णु माफी र रेकडिङ स्टुडियो ।
रोशनी राना
५०२. फेरी पल्टन सपना गाहा, हरिमाया | टोप बहादुर दर्लामी, सपना नौलो किरण
0010 0000 00
५0३. फेरी मन बाबुराम पन्थी बाबुराम पन्थी, रामकुमार हिसरिया
0000 2002
८७
मायामा न्यौपाने , लालमोती गुरुङ
५०४. | फेवापारी बन आँशु लामा र गोपाल | गोपाल ढकाल, लक्ष्मी न्यौपाने
ओज |
५०५. [ फोन उठ्दैन डम्बर नेपाली डम्बर नेपाली, विष्ण्‌ माझी र एलिना म्युजिक
त
५०६. फोन फोनमैँ केशवराज न्यौपाने र | राजु परियार, जानुका कुँवब र मनासलु डिजिटल
0000
५०७. . फोनमा कुरा भो | शर्मिला बोगटी राजु परियार, निराश थापा, अर्पण म्युजिक
दीपक थापा, राधिका हमाल, प्रा. लि.
मुना थापा र उर्वशी थापा
५००.  बगाइदियौ शम्भु नेपाल, शिव नवराज घोरासैनी, गीता देवी, | अमित म्युजिक
आँसुको खोला . लामिछाने (सिन्धु), कुमार धिताल, पार्वती कार्की सेन्टर प्रा. लि.
भीमलाल श्रेष्ठ र
इन्द्रबहादुर मगर
५०९. बग्ने खोलाको बिनोद ढकाल र प्रकाश कपिल बैजु, मुना थापा, | रोशनी डिजिटल
0020
५१०. बचन नतोड राजकुमार बगर र राजु परियार, ज्योतिन्द्र घले धौलागिरी क्यासेट
ज्योतिन्द्र घले बिमाकमारी दुरा र लक्ष्मी सेन्टर
न्यौपाने
५११. | बजाई देउन भोजराज काफ्ले भोजराज काफ्ले , गीता देवी, रिमा रेकर्डिङ
त
५१२. | बज्नै लाग्यो दस | भोजराज काफ्ले र भोजराज काफ्ले, माधव फुयाँल | म्युजिक नेपाल
0000 0000 00 हा
५१३. | बटौलिको चोक गोविन्द अधिकारी लेन्डुप ल्होमी, बिमाकुमारी दुरा इन्द्रेणी अडियो
रायमा नि
५१४. बटौलिमा विरेन्द्र वि. क. र राजु परियार र देवी घर्ती अडियो म्युजिक
सरला भारती इ्न्डष्ट्रिज प्रा.
लि.
५१५. बधाई छ भन्दिनु | सन्तोष दवाडी खुमन अधिकारी, कुलेन्द्र वि. . मनासलु डिजिटल
क., राजु परियार, विष्ण्‌ माझी प्रा.लि.
र देवी घर्ती
23
५१६. | बनको घाँस रामथापा शिशिर रामथापा शिशिर, विमल आशिष म्युजिक
खुर्केको चौलागाई, पार्वती कार्की र प्रा.लि.
विश्वरी देवी
५१७. | बनको चरिलाई . सिर्जना विरही थापा सिर्जना विरही थापा, राजु कालिन्चोक
परियार, बिमाकुमारी दुरा र क्यासेट सेन्टर
लक्ष्मी न्यौपाने
५१८. [ बनचरीलाई बनै | विमल डाँगी विमल डाँगी, विष्णु माफी र [म्युजिक नेपाल
तमा जमा ।
५१९. बनमा काँडा छ भगवान भण्डारी भगवान भण्डारी, राजु परियार, | धौलागिरी क्यासेट
लक्ष्मी न्यौपाने र निर्मला सेन्टर
भण्डारी
५२०. | बबाल तीज जानकी पन्त खुमन अधिकारी, उदय विन्ध्यवासिनी
अधिकारी, देवी घर्ती र स्वरुपा : म्युजिक प्रा. लि.
रसाइली
५२१. | बरको चौतारी अर्जुन व्लोन राजदोङ, कर्पो लामा र हरियाली म्युजिक
राई
५२२. | बरको डालीमा भोजराज काफ्ले र रामथापा, भोजराज काफ्ले हिसारिया
रामथापा गीतादेवी, सीता थापा र मञ्जु (इन्टरप्राइजेज
थापा
५२३. | बर पिपलको सुजन लम्साल रामजी खाँण र विष्णु माझी अशिष म्युजिक
गा जत ।
५२४. बरबर आँसु वसन्त थापा र राजु परियार, बिमाकुमारी दुरा, | धौलागिरी क्यासेट
॥0000010002000
५२५.  बरबर आँसु विशाल वि. क. रेशम थापा, अमर दर्नाल, गीता | धौलागिरी क्यासेट
नभझारी राख्नु देवी, विशाल वि.क. र अञ्जु सेन्टर
जमरा दर्नाल
५२६. बरिलै घन्क्यो | गीता रेउले, झलक रिता बुढाथोकी, झलक सङ्गीतम्‌ प्रा.लि.
मादल सङ्गीतम्‌ सङ्गीतम्‌, निरमाया तामाङ र
सरु पराजुली
५२७. बरु सहन्छु चोट प्रह्लाद सुवेदी, हरि (हरि सुनार, राजु परियार, समर्पण म्युजिक
0000
त्फ्र
पूर्णकला थि सी
५२८. बल्लपप्यो रामकुमार बगर तीर्थ गन्धर्व, राजु परियार र म्युजिक नेपाल
0000 डी
५२९. बल्ल पो पिर पशुपति शर्मा पशुपति शर्मा, विष्णु माफझीर आशिष म्युजिक
पिका लिकला ।पियतालाला वतन
५३०. बस मायाँ सुजता के.सी सुजता के.सी. र खेमराज गुरुङ | धौलागिरी क्यासेट
:
५३१. | बसाइ साय्यौ नि | बलवीर थापा बलवीर थापा, लक्ष्मी न्यौपाने र | धौलागिरी क्यासेट
।।  । मागत रा
५३२. बसाउनेफुल मधुरगिरी मधुर गिरी र पम्फा कँडेल मधुर क्रियशन
म र ।
५३३. | बसे आशैमा रमेश कार्की रमेश कार्की, ज्ञानेन्द्र खड्का, सुपर साउण्ड
भगवती दंगाल, मुना खडका र . इण्डष्ट्रिज प्रा .
सुदेस्ता खडका लि.
५३४. | बसेको छु अर्जुन श्रेष्ठ रमेश उदासी (शिवाकोटी), सुनौलो तारा
साउको कमारा गोपी दनुवार, गीतादेवी, रिता | क्यासेट सेन्टर
के. सी., अर्जुन श्रेष्ठ र ज्योती
श्रेष्ठ
५३५. | बहिनीलाई तेज बहादुर हमाल शर्मिला गुरुङ, तेज बहादुर झरना सङ्गीत प्रा.
क | लागरकसमा ति
५३६, बाँकीछ? गोभिन्द तिवारी गोभिन्द तिवारी, माधव सरगम एट
भण्डारी, सिन्धु मल्ल, हरिकृष्ण | म्युजिक प्रा.लि.
गौली र शर्मिला गुरुङ
५३७. बाँचुन्जेल बालन्द राई, अधिराज | संगम राई ओशिष, अञ्जना गौरीशङ्कर
।।।। ।। ।जरगामामप [गर गशाता [वात ।
५३८. | बाँचे आउँछु सूर्यमणि आचार्य, राम | सूर्यमणि आचार्य, गीता देवी, भीमेश्वर क्यासेट
जन्मेको थापा शिशिर र सुरज घिमिरे र लक्ष्मी कार्की सेन्टर
गाउँघरमा संगीता पराजुली
५३९. बाँचेकै छु धुलो . ज्ञानेन्द्र पनेरु र खुमन अधिकारी, गुणराज आशिष म्युजिक
|. किम गमला पदमा गत
8०
शुशिला कट्टेल प्रा.लि.
५४१. । बाँसुरीको धुन सूर्य कृमार क्षेत्री संकल्प सुवेदी र विष्णु माफी | अर्पण म्युजिक
।। जन ।
५४२. | बाँसैको लिङ्गो विमलराज क्षेत्री विमलराज क्षेत्री, कुलेन्द्र वि.क. | उत्तरगंगा क्यासेट
0200 2200
५४३. | बाई बाई माया . रमेश अधिकारी सुरेश अधिकारी र विष्ण्‌ माझी | स्वर सङ्गीत
निल्न लस्त कममा निता.
५४४. बाग्लुङ बजारमा दिलु सलामी मगर र . लाल बहादुर थापा, दिलु एस. एस. एस.
लाल बहादुर थापा सलामी मगर, बेगम गन्धर्व, हिसारिया
लक्ष्मी भुजेल, लक्ष्मी न्यौपाने र | इन्टरप्राइजेज
ज्ञानु राना मगर
५४५. | बाचा कसम कृष्ण परियार कृष्ण परियार, विरु लामा र अडियो साउण्ड
५४६. बाचा कसम फागेन्द्र बुढाथोकी कृष्ण पुन मगर र देवी घर्ती | उज्यालो म्युजिक
2 न
५४७. बाटो छेकिछ्यौ [मिलन गुरुङ मिलन गुरुङ र टीका पुन आरती डिजिटल
त 22 ॥
५४८. | बादल भित्र जुन | सिर्जना बिरही थापा सिर्जना विरही थापा, राजन म्युजिक डट कम
छ ठक्री, खुमन अधिकारी र
क्रषिराम आचार्य
५४९. बादलुले चन्द्र [सूर्य कुमार क्षेत्री र सूर्य कुमार क्षेत्री, राजु धौलागिरी क्यासेट
छेकेको कस्तुप पन्त परियार, कस्तुप पन्त सेन्टर
बिमाकुमारी दुरा र विष्णु
माझी
५५०. बाध्यताले हितमान पुन र रमेश | पुरुषोत्तम न्यौपाने, विरु लामा, मितेरी क्यासेट
0 2000001000ई
५५१. | बारुली कम्मर . अमृत विश्वकर्मा कुलेन्द्र विश्वकर्मा, जितेन्द्र अम्बिका म्युजिक
कार्की, सुनिता परियार, खुमन प्रा.लि.
अधिकारी र देवी घर्ती
57
माझी स्टुडियो
५५३. बालुवाको घर राजकुमार बगर र राजु परियार, बिमाकुमारी दुरा, | न्यू धौलागिरी
रुवी गुरुङ विष्णु माझी र रुवी गुरुङ क्यासेट इर्ण्डष्ट्रिज
प्रा.लि.
५५४. बाल्याकालमा . रञ्जिता बेली थापा र | राजु परियार, रञ्जिता विन्ध्यवासिनी
डाँडीमाचैचै प्रेम सिं लामा बेलीथापा, लक्ष्मी न्यौपाने र म्युजिक प्रा.लि.
विष्णु माझी
५५५. बाह्रै महिनामा | कुमार पि.डी. रत्नु पार्वती अधिकारी र गीता रेग्मी | क्रिस म्युजिक
सुनार र दिनेश सेन्टर
सापकोटा
५५६. । बिग्रियो चाल भगवान भण्डारीर . भगवान भण्डारी, बिमाकुमरी धौलागिरी क्यासेट
पनि बलवीर थापा दुरा, बलवीर थापा, लक्ष्मी सेन्टर
न्यौपाने
५५७. बिछोड हुनीलाई रमेश बि.जी., विष्ण्‌ | चन्द्र शर्मा, राजु परियार, विष्णु मेलोडी नेपाल
सरलता जागाकाला गत ।
५५०. | बिन्ती गर्छुम राजन खत्री फणिन्द्र ठक्री, बिमाकुमारी रिमा रेकर्डिङ
| आरम वाल ।
५५९. बिन्ती बिसाउँछु , दीपक के. सी. र खुमन अधिकारी, विष्णु माफी, शुभकामना
0000 0020
५६०. | बिपनीमा अत्यार बलबहादुर बलबहादुर बि.सी., याम क्षेत्री, [ समर्पण म्युजिक
लाउनाले वि.सी.,प्रह्लाद सुवेदी | पूर्णकला बि.सी. र राधिका प्रा.लि.
र जानकी पन्त हमाल
५६१. | बिरालोले बाटो । राजेन्द्र पौडयाल र सागर बोहोरा, मधु मालाश्री, धौलागिरी क्यासेट
आयर माण विल दर तिन विट ।
५६२. बिलौना सन्तोष रेश्मी मगर र | बिमाकुमारी दुरा धौलागिरी क्यासेट
वी मई
५६३. । बिर्सियौकी कुन्ती [ कस्तुप पन्त, सुरेश राजु परियार, कुलेन्द्र वि.क. र सारथी म्युजिक
निला आमा जत ।
५६४. बिर्सेको नी छैन शिव हमाल विवेक अर्याल र देवी घर्ती के
त
छर
इन्द्रराना वि.क., राजु परियार, विष्णु रेकर्डिङ स्टुडियो
माझी
५६७. बुन्दै माया जाल | कुमार दंगाल भवनाथ दंगाल, नवराज रञ्जना म्युजिक
घोरासैनी, भगवती दंगाल, इण्डष्ट्रिज प्रा.
मीना मैया थापा लि.
५६०. बेइमान गर्ने धेरै | प्रकाश न्योपाने र हरि | कुलेन्द्र वि.क., हरि थापा, निहारिका सङ्गीत
भेटिन्छन्‌ थापा खुमन अधिकारी, बिमाकुमारी प्रा.लि.
दुरा र विष्ण्‌ माझी
५६९. बैँस ढल्किन सुन्दरमणि अधिकारी . नारायण रायमाझी र विष्णु रिमा रेकर्डिङ
प्यान तिता जिलतालल क
५७०. | बेसी खेतमा जौं राम थापा शिशिर र | राम थापा, आसिम कटुवाल, क्रिस म्युजिक
| ना लातग
५७१. बैगुनीले छाड्या | विक्रम पुन मगर, खुमन अधिकारी, मेखाराम श्री नगर फिल्मस्‌
चिन्तनलाई पवित्रा कुँवर र सुनार, मञ्जु गुरुङ र देवी घर्ती | प्रा.लि.
मेखाराम सुनार
५७२. बैमानिका कुरै | महेन्द्र रेग्मी राजु परियार, देवी घर्ती, खुमन | धौलागिरी क्यासेट
चोपिला अधिकारी, विष्ण्‌ माझी र भरत | सेन्टर
पौडेल
५७३. बोतलको पानीले भोजराज काफ्ले भोजराज काफ्ले र धन बहादुर | फूलबारी म्युजिक
।। न गि
५७४. बोल्नै पर्दैन हुम गैरे र राजेश हुम गैरे , खुमन अधिकारी आशिष म्युजिक
क । तियममारथम गित ।
५७५, ब्यूटी फुल रामकुमार के.सी., नवराज घारासैनी, भगवती म्युजिक डट कम
दि.बि.आ. र रेशम दंगाल, सीता थापा, विमला
थापा दुलाल, आशा न्यौपाने, दीपक
ठक्री, इन्दिरा गुरुङ र मीना
प्रसाईं
छ
५७६, | ब्हाईला थोपो विमला लामा विमला लामा, लालकुमारी इन्द्रेणी अडियो
मोक्तान, आशालाल लामार क्यासेट
तीर्थमान लामा
५७७. भइयो कोई न सुरेश राई र दिलु सुरेश राई र सिन्धु मल्ल रञ्जना म्युजिक
0020 1000 0020
५७८. | भत्किएको घर . अमृत विश्वकर्मार विरही कार्की र देवी घर्ती हिउँचुली क्यासेट
त्याग | ियगल
५७९. भन सानु अब नेत्र पुन मगर खुमन अधिकारी, विष्ण्‌ माझी, पशुपति म्युजिक
0000 2 2 राई
५०८०. [भन्दा रैछन्‌ सासु | शारदा न्यौपाने शारदा न्यौपाने र लक्ष्मी रिमा रेकर्डिङ
जा जाम जना ।
५०८१. भन्न पाएँ भनेर | दीपक प्रसाद न्यौपाने | खुमन अधिकारी, दीपक पशुपति म्युजिक
न्यौपाने, विष्ण्‌ माझी र देवी प्रा.लि.
घर्ती
५८२. | भन्नु नभाको भोजराज काफ्ले दिनेश काफ्ले र टीका पुन फुलबारी म्युजिक
त हाई
५८३. भन्ने गर्थे बाले . कमलजि.सी. र खुमन अधिकारी , विष्णु माझी, | रोशनी म्युजिक
000 0002
५८४. भभ भमरा सोनु विष्ट खुमन अधिकारी, सोनु विष्ट, सुपा देउराली
त
५८५. भयो मायाका सब्बु श्री तिवारीर | राजु परियार, खुमन अधिकारी, श्रोता सङ्गीत
क्रै नगर कृष्ण समीप सुवेदी सीता बराल, विष्णु माझीर प्रा.लि.
देवी घर्ती
५८६. | भरिया दाइ विष्णु खत्री विष्णु खत्री, बिमाकुमारी दुरा, | धौलागिरी क्यासेट
५०७. | भाउजु कै भाइ कृष्ण सुवेदी र विनोद पार्वती जि.सी., गोमा क्षेत्री र सुमधुर सङ्गीत
त त 0
02
५८०. | भाग्य शिव हमाल देवी घर्ती आशिष म्युजिक
प्रा.लि.
५८९. भालु झस्किनी . कृष्ण थापा र दीपेन्द्र | कृष्ण थापा, विष्णु माझी, र महाबौद्व रेकर्डस्‌
1 मा आना
५९०. | भारी बिसाउँदा पुस्कल शर्मा पुस्कल शर्मा, विष्णु माफझीर घिन्ताङ्ग म्युजिक
ला म
५९१. भिरको घाँस एकनारायण भण्डारी [विनोद बाजुराली, विष्णु माझी . सितारा म्युजिक
काटन सक्छ्यौ र मुना थापा प्रा.लि
र?
५९२. भिरको फुल यामु शर्मा र सोनु राजु परियार, विष्णु माझी, पञ्चकन्या
000 200 2200
५९३. भिरैमा चप्यो एकनारायण भण्डारी . खुमन अधिकारी, राजु परियार . सितारा म्युजिक
0000 0000
५९४. भुमरी राजकुमार बगर र छन्तबहादुर कार्की, राजु धौलागिरी क्यासेट
छन्तबहादुर कार्की परियार, विष्णु माझी र कृष्ण | सेन्टर
परियार
५९५. भुल मायामा भोजराज काफ्ले र भोजराज काफ्ले, शुशिला गुरुङ, | फूलबारी म्युजिक
राकेश गुरुङ गीतादेवी, राकेश गुरुङ र देवी प्रा.लि.
घर्ती
५९६. भुल्दै जाक भो कस्तुप पन्त कस्तुप पन्त र विष्णु माझी सारथी म्युजिक
00 जन
५९७. भुल्नै भयोधी शिब सुवेदी पशुपति शर्मा, कुलेन्द्र पुष्पाञ्जली
त 0020
५९८. | भेट हुने चौतारी कृष्णा बि.सी. र राजन . कृष्णा बि.सी. राजु परियार, विन्ध्यवासिनी
0 लाला तिनण नीलो लास त ।
६००. | भैलबाढी पहिरो | एकनारायण भण्डारी राजु परियार, गोविन्द्र गिरी र . कालिन्चोक
ताम मामला जता ।
६०१. . भैँसी पालेर अर्जुन गैरे, तुलसा अर्जुन गैरे, राजु परियार, विष्ण्‌ | फेवा म्युजिक
| जिलामत  (गिलारल्मालम गान ।
85
६०२. | भैँसी पालौँकी | वबिन्द्र खड्का, उद्धव | उद्धव घिमिरे, राम खडका, नमस्ते म्युजिक
घिमिरे, राम खडका पार्वती कार्की र दया बस्याल (सेन्टर प्रा.लि.
६०३. . भैगो हाँसी जानु केशव सापकोटा तेजश रेग्मी जनता डिजिटल
र? जन
६०४. भो म त आउन सिर्जना विरही थापा र | खडका गर्बुजा, राजु परियार, राप्ती म्युजिक
पाइन छबी पराजुली नारायण ओली, विष्ण्‌ माझी र सेन्टर
देवी घर्ती
६०५. [ म अरुको कुरा | उद्वव घिमिरे उद्धव घिमिरे, सन्तोष काफ्ले, | इशारा म्युजिक
सुन्दिन दया बस्याल, सुनिता वि.सी. र | सेन्टर
पार्वती कार्की
६०६. | म कति राम्री छु सम्झना गन्धर्व तीर्थ गन्धर्व, पवित्रा घर्ती मगर, एस. एस. एस.
सन्तोष पौडेल, टोलाचन्द हिसारिया
ठक्री, मीनबहादुर गन्धर्ब इन्टरप्राइजेज
६०७. मठ मन्दिर विजयी सुनाम, विजय सुनाम र लालमाया पूजा म्युजिक
ननम लय निननित पुनम
६००. [ म त आउने शिरीष देवकोटा शिरीष देवकोटा र देवी घर्ती | विन्ध्यावासिनी
सदन लल वितालमासाला विमा
६०९. मत उस्तै छु | सूर्यकमार क्षेत्री र विमलराज क्षेत्री, मेघराज क्षेत्री, | सूर्योदय म्युजिक
मेघराज क्षेत्री बिमाकमारी दुरा राजु परियार प्रा.लि.
र देवी घर्ती
६१०. म त जालमा कर्ण चापागाईँ याम क्षेत्री, विष्ण्‌ माझी, समर्पण म्युजिक
परेँ निरमाया पुनर्जिवित र शिव रामजी खाँण, कृष्ण अखेलीर प्रा.लि.
अखेली मुना थापा
६११. म त तिगम्रैलागि | सुजन लम्साल रामजी खाँण र विष्णु माझी आशिष म्युजिक
0 7 जा
६१२. | म त सहन्न रमेश वि.जी., कृष्णा . कृष्णा वि.सी. खुमन अधिकारी . पुष्पाञ्जली
त र
६१३. म त सोझो दुर्गा के.सी. र नरेन्द्र | खुमन अधिकारी, विष्णु माफी | आरती अडियो
क नामा हियणपम 0 किला ।
0१7]
अधिकारी गीता देवी र सुरज अधिकारी प्रा.लि.
६१५. मधुबनैमा विमलराज क्षेत्री विमलराज क्षेत्री, बुद्दिराम शर्मा प्रशान्ति क्यासेट
ताई
६१६. | मनको घाउ कृष्ण समीप सुवेदी र . खुमन अधिकारी, कृष्ण समीप . पशुपति क्यासेट
सिउन दे गौरी पण्डित सुवेदी, गौरी पण्डित, विष्णु | सेन्टर एण्ड
मलाई माझी र देवी घर्ती म्युजिक प्रा.लि.
६१७. | मनको तिर्खा कृष्ण समीप सुवेदी [ कृष्ण समीप सुवेदी र माण्डवी . अम्बिका म्युजिक
कि उ जा
६१८. | मनको देउतैले . राजकुमार बगर खुमन अधिकारी, विष्ण्‌ माझी फेवा म्युजिक
। ॥  तालालाम जन ।
६१९. | मनको भावना | रमेश अधिकारी पार्वती कार्की र भगवती कामना डट कम
पार्वती कार्की र केशव . दंगाल, घमेश दुलाल, सत्यकला | प्रा.लि.
चौलागाई राई
६२०. मन दिएनी मधुसुदन बन्जाडे, कुलेन्द्र वि.क., कान्ता गिरी, क्रिस म्युजिक
सकेनौ ज्यान कान्ता गिरी र राधिका हमाल र पूर्णकला सेन्टर
दिन दीपकराज गिरी वि.सी.

६२१. मनमा छ तिमी | रमेश बस्नेत जनक लामा र अर्चना सौभाग्य डिजिटल
वा
६२२. | मनमा जलन छ | महेश मल्ल र चन्दा . महेश मल्ल, रामजी खाँण, राजु . अम्बिका म्युजिक

अर्याल परियार, विष्णु माझी र वन्दना प्रा.लि.
पाण्डे
६२३. | मनमा मायाँ वैकुण्ठ महत नवीन पौडेल, राजु परियार र . विन्ध्यवासिनी
| हग । तागत ।
६२४. मन मुटुमा घनश्याम रिजाल र ; घनश्याम रिजाल, राजु परियार | आहा म्युजिक
क नि निकाला तत नन ।
६२४५. | मनले आँटेसी | तीर्थ बस्नेत उद्धव घिमिरे, सविना खड्का र . उपहार म्युजिक
पालना मम दन
६२६. | मनले खोजेको | पवित्रा घर्ती मगर चन्द्रा चलाउने, राजु परियार, सुर सङ्गीत
पवित्रा घर्ती मगर, र अर्जुन म्युजिक प्रा.लि.
सुनार
ठ््
६२७. | मनै अर्कै भो शिव हमाल विनु तामाङ र बल बहादुर जिनियस
गुरुङ डिजिटल म्युजिक
प्रा.लि.
६२८. मरेँ भने तस्बिर | बुद्दि परियार बुद्दि परियार, खुमन अधिकारी , सप्तकन्या
िदमाला काला नाता म
६२९. मर्छु म जलाउनु विशाल क्षेत्री खुमन अधिकारी, विष्ण्‌ माझी, रोशनी म्युजिक
६३०. | मर्स्याङ्दीका दिलु सलामी मगर, राजु परियार, दिलु सलामी, तरेली सङ्गीत
सुसेली राजु सुनाम, गणेश विष्णु माझी, देवी घर्ती, खड्ग कुञ्ज
रास्कोटी मगर, चित्र | गर्बुजा, सरु पुन, बिमाकुमारी
दुरा र कृष्ण गुरुङ दुरा, मीना गर्बुजा र लक्ष्मी
भुजेल
६३१.  मर्स्याङ्दीमा यामु शर्मा र नेत्र यामु शर्मा, नेत्र भण्डारी, राजु अनमोल भिडियो
 प्यामा [गो पिगरगणयल गत ।
६३२. . मलाई धोका अर्जुन भुसाल खुमन अधिकारी, विष्ण्‌ माझी, सरिता डिजिटल
हाम | जाजणरसामा गत
६३३. . मलेसिया साउदी | भगिरथ चलाउने भगिरथ चलाउने, विष्णु माझी | एलिना म्युजिक
एक | यमा र ।
६३४. | म विदेश जाने | ढाकाराम पौडेल र कालिका रोक्का मगर, हिउँचुली
हो लक्षुप्रकाश मल्ल धनकुमारी थापा “सरु” बाबुराम डिजिटल
अधिकारी र देवी घर्ती
६३५. | महिला सिटैमा कल्पना अधिकारी रुपा न्यौपाने, मनोहरि थापा र मेलोडी डिजिटल
त
६३६. | माइती वसन्त थापा, कर्ण विनु तामाङ र वसन्त थापा अभ्यास
चापागाई 'पुनर्जिवित' डिजिटल म्युजिक
प्रा.लि.
६३७. | माइलीको आशा | श्रीतामाङ घिसिङ श्री तामाङ घिसिङ्‌, इन्दिरा नाट्य रस कला
000 निराकार
ड्ड
६३८. | माघेनी मेला खगेन्द्र याक्सो खगेन्द्र याक्सो, लीलाराई र मनु | यूमा क्यासेट
नेवाङ एण्ड कल्चर
सेन्टर
६३९. माछी जालमा कृमार थापा कुमार थापा र माधवी अर्याल | धौलागिरी क्यासेट
त ई
६४०. [माझी दाई मीलन लामा र प्रकाश . मिलन लामा र बिमाकुमारी कालिन्चेक
0000 2000 0220
६४१. मादी बजार रणबहादुर तामाङ तुलसी पराजुली, रणबहादुर हलेसी अडियो
तामाङ, बालकुमार श्रेष्ठ, र भिडियो प्रा.लि.
सिन्धु मल्ल
६४२. माफ गर भुल | राजकुमार बगर राजु परियार, खुमन अधिकारी, अडियो म्युजिक
0000 0020
६४३. [माफ गरहै विष्णु खत्री विष्णु खत्री, बिमाकुमारी दुरा र फेवा म्युजिक
न लाला
६४४. | मायाँ के रैछ श्यामराज पाण्डे प्रकाश कटुवाल र विष्ण्‌ माझी | मिरर क्रियसन
मि
ब्४ष््‌. मायाँको विदुर घोरासैनी नवराज घोरासैनी, इन्दिरा कालिन्चोक
आन्दोलन गुरुङ, सीता थापा, बिमाकुमारी | क्यासेट सेन्टर
दुरा र भगवती दंगाल
६४६. मायाँको दियो . कस्तुप पन्त राजु परियार, लक्ष्मी न्यौपाने र | प्रशान्ति क्यासेट
६४७. मायाँ टाढा भो रामचन्द्र अर्याल र | रामचन्द्र अर्याल, बिमाकुमारी फेवा म्युजिक
त
६४८. | मायाँले ज्यान | कस्तुप पन्त, मनु पन्त इन्द्र जि.सी., राजु परियार, शीला क्यासेट
खायो र सूर्यकमार क्षेत्री बिमाकुमारी दुरा र विष्णु सेन्टर
माझी
६४९. मायाँकेहो सिर्जना कँडेल पुरुषोत्तम न्यौपाने, विमलराज | रञ्जना म्युजिक
चिन्नु पर्ला नि क्षेत्री, विष्णु माझी र देवी इर्न्डष्ट्रिज प्रा.लि.
घर्ती
329
लक्ष्मी न्यौपाने र विष्ण माझी सेन्टर
६५१. | मायाँको गोरेटो | रमेश डाँगी रमेश डाँगी र राधा डाँगी रिज्वाइस म्युजिक
र
६४२. | मायाको चिनो मधुकुमार गिरी मधुकुमार गिरी, विष्णु माझी र सङ्गीत सागर
अक मतमालाम 0 लाममा ।
६५३. | मायाको बोलीले | देवी हमाल देवी हमाल, राजु परियार, हिमालय अडियो
।। ।  ।।। नातमाइामफा मा ।
६५४. | मायाको रातो | संजय के.सी. संजय के.सी., कुलेन्द्र वि. क., | धौलागिरी क्यासेट
पदुकी राजु परियार, बिमाकुमारी दुरा | सेन्टर
र विष्णु माझी
६७५. | मायाको रित बुद्दि परियार, सुस्मिता | बुद्दि परियार, विष्ण्‌ माझी, रिगल म्युजिक
थापा र बीना परियार सुस्मिता थापा, देवी घर्ती र मिडिया प्रा.लि.
राजु ढकाल
६५६. माया खे भनुला नेत्र अर्याल र दुर्गा के खुमन अधिकारी, विष्णु माझी | आशिष म्युजिक
त
६५७. माया छ साँचो | राजकुमार बगर र हेमन्त आले, विष्ण्‌ माफझीर हलेसी म्युजिक
लामा लाला जिन
६८. | माया जोडियो |वी. वी. अनुरागीर राजु परियार, विकास क्षेत्री, धरहरा म्युजिक
0000
६५९. | माया नमार राजकुमार बगर राजु परियार, लक्ष्मी न्यौपाने र | शीला क्यासेट
ती
६६०. माया बराबर कस्तुप पन्त र कमल विष्ट, भीम थापा, राजु | धौलागिरी क्यासेट
राजकुमार बगर परियार, लक्ष्मी न्यौपाने र विष्णु | सेन्टर
माझी
६६१. माया भए लेक रामहरि न्यौपाने र रेशम थापा, कुमार पि.डी. क्रिस म्युजिक
 जतामा पाका गताल्वा पासा हिरा ।
६६२. माया मुटु भरी | विष्णु न्यौपाने खुमन अधिकारी, विष्ण्‌ माझी, [रोशनी डिजिटल
६६३. माया मौलियो एकनारायण भण्डारी : राजु परियार, बिमाकमारी दुरा, | रारा म्युजिक
| उियाासतयाग जिल ।
20
त्रिपाठी
६६४, मायालाई राम थापा शिशिर र | राम थापा, गीता देवी र क्रिस म्युजिक
त
६६५, माया लाउँछ्यौ . अमर थापा राजु परियार, अर्जुन खड्का, मझेरी म्युजिक
र? विष्णु प्रा.लि.
माझी र रचु थापा
६६६, . मायालुको बोली | सुजन लम्साल रामजी खाँण, विष्ण्‌ माझी, मनु आशिष म्युजिक
नमा गान ।
६६७. मायालुले झल्को [ रुपक खड्का र रुपक खडका, सुनिता दुलाल, | आहा म्युजिक
दिइरहने सुनिता दुलाल राजु परियार, बिमाकुमारी दुरा, प्रा.लि.
लक्ष्मी न्यौपाने र शुशिला थापा
६६८. | मायाले के-के . कस्तुप पुन्त र प्रकाश | प्रकाश पौडेल, राजु परियार, धौलागिरी क्यासेट
गरायो पौडेल कुलेन्द्र वि.क. बिमाकुमारी दुरा | सेन्टर
र लक्ष्मी न्यौपाने
६६९, मायाले बाँधेको प्रियजन राई प्रेम फागो चेङवाङ (लिम्बु) र पुष्प जुनतारा
लमा या 0 नाम ।
६७०. | मायाले बाटो श्रीकृष्ण बम मल्ल रामकृष्ण बम मल्ल, विष्णु सूर्य क्रियसन
0200 000
६७१. मायाले मन कस्तुप पन्त राजु परियार, कस्तुप पन्तर सारथी म्युजिक
क लाला जि
६७२. मारौली बुर्क्सी | गोकुल राउत र गोकुल राउत र पार्वती कार्की [पूजा म्युजिक प्रा.
ज्या नि
६७३. | माली गाईको प्रविण थापा र शिव | याम क्षेत्री, प्रवीण थापा, टीका | समर्पण म्युजिक
त
६७४. मिर्मिरे उज्यालो | युवराज आचार्य युवराज आचार्य, लक्ष्मी माछापुच्छे
न्यौपाने, विष्ण माझी र श्रीदेवी | म्युजिक प्रा.लि.
देवकोटा
६७५, मिर्मिरेको घाम राजकुमार बगर राजु परियार, लक्ष्मी न्यौपाने र | शीला क्यासेट
। ।  लाममक हिम ।
॥।
६७६. | मिलनको पल विनोद ढकालर विनोद ढकाल, प्रकाश के .सी. | तरेली सङ्गीत
प्रकाश के सी. राजु परियार, लक्ष्मी न्यौपाने, . कुञ्ज
दिनेश रञ्जन र विष्ण्‌ माझी
६७७.  मुग्लानको यात्रा | चोलेन्द्र पौडेल र चोलेन्द्र पौडेल, माधव भण्डारी, अडियो साउण्ड
(कस्तो हुनी हो ; कविन्द्र सुवेदी लक्ष्मी न्यौपाने, राजु परियार र | इर्ण्डाष्ट्रिज प्रा.लि.
?) शर्मिला गुरुङ
६७८. मुग्लिन पारी दुर्गा गुरुङ खेमराज गुरुङ, राजु गुरुङ र हिमालय अडियो
0000
६७९, मुरली धुनसँग | ध्रुवराज धिताल नेत्र भण्डारी, ध्रुवराज धिताल, | डाइनामिक
0000 0220
६०८०. | मुसुक्कै हाँसेर | जय वि.क. र शिव जय वि. क. , राजु परियार, माछापुच्छे
लान तिता गला सा गत
६८१. | मेरा आँखामा कृष्ण समीप सुवेदी | राजु परियार, विष्णु माझी र धौलागिरी क्यासेट
जिया जिल
६८२. | मेरा त बुढाले [हुम गैरे खुमन अधिकारी, हुम गैरे, पशुपति म्युजिक
पैसा दिँदैनन्‌ रामचन्द्र चन्द, देवी घर्ती र प्रा. लि.
सीता राना
६८३. मेरी काली मोहराज शर्मा “मोहन' | याम थापा, मुना थापा र कृष्ण | जनता डिजिटल
सकन विललतकल जिसस ज्यन
६०८४. मेरै कर्म रैछ जयप्रकाश श्रेष्ठ जय प्रकाश श्रेष्ठ, राजु परियार, [ शुभकामना
0000 2202
६८५. मेरै दिलमा शिव हमाल, नेत्र राजु परियार, खुमन अधिकारी . पशुपति क्यासेट
फुल्यौ निरमाया | अर्याल र सुनिता र सुनिता दुलाल सेन्टर
दुलाल
६८६. | मेरै दोष प्रह्लाद सुवेदी राजु परियार र पूर्णकला वि.सी. | अम्बिका म्युजिक
किक | जा
६८७. | मेरै भर परे विमलराज क्षेत्री विमलराज क्षेत्री, शर्मिला गुरुङ, | धौलागिरी क्यासेट
बिमाकमारी दुरा र लक्ष्मी सेन्टर
न्यौपाने
92
६८०. | मेरो असल मित्र | रेशम सापकोटार | अञ्जान बाबु शर्मा, कमल तरेली सङ्गीत
अञ्जान बाबु शर्मा पौडेल र देवी घर्ती कुञ्ज
६८९. मेरो मायाँ लाग्छ | वद्री पंगेनी, महेश पद्री पंगेनी, सिन्धु मल्ल र धौलागिरी क्यासेट
लाग्दैन ? खडका र कल्पना माण्डवी त्रिपाठी सेन्टर
पंगेनी
६९०. मेरो जिन्दगी बुद्धि परियार उमेश गुरुङ र कल्पना गुरुङ सप्तकन्या
त
६९१. मेरो यस्तै चाल . रमेश वि.जी. र विष्ण्‌ [विष्णु खत्री, विष्ण्‌ माझी र सुमधुर सङ्गीत
0000 2000
६९२. मेरो लोकगीत रामजी खाँण रामजी खाँण र मुना थापा आशिष म्युजिक
रन
६९३. | मेलम्ची मनु श्रेष्ठ, कमल घमेश दुलाल, गीता देवी, हिसारिया
दालालघाट शाही “जयन" विनिता थापा, सुरज अधिकारी, | इन्टरप्राइजेज
मीना प्रसाइँ र मुना देङ
६९४, | मै दिम्ला जोबन | पशुपति शर्मा पशुपति शर्मा र सरला पाण्डे रक्षा म्युजिक
की
६९५, मैना हरिबहादुर कार्की हरि बहादुर कार्की र राधिका झरना सङ्गीत
।। जा जन ।
६९६, मैले मन लालकुमार बराल रामजी खाँण र मुना थापा आशिष म्युजिक
पराएको मान्छे प्रा.लि.
हौ तिमी
६९७. | मैले मायाँ गर्न राजकुमार बगर विमल डाँगी र विष्ण्‌ माझी उज्यालो म्युजिक
जा जन
६९८. | मैले माया हुम राना “असफल” खुमन अधिकारी, विष्णु माझी | आशिष म्युजिक
0000
६९९. मोबाइलमा लोकनाथ सापकोटा लोकनाथ सापकोटा, जमुना रञ्जना म्युजिक
मिसकल गहतराज, यशोधा कर्मचार्य, इण्डष्ट्रिज प्रा.लि.
लक्ष्मी न्यौपाने र माण्डवी
त्रिपाठी
७००. मोहनी लाग्यो कृष्ण देवकोटा कृष्ण देवकोटा, शर्मिला गुरुङ, माछापुच्छे
| ।लागलणातालातकाल कला ।
क्र
७०१. | मौका चानूसमा शिवु गिरी शिवु गिरी, बिमाकुमारी दुरा, सङ्गीत सौगात
माधव भण्डारी र सागर बोहोरा | म्यूजिक सेन्टर
७०२. | मौका हेरेर अमर विरही गुरुङ पुरुषोत्तम न्यौपाने, शर्मिला फेवा म्युजिक
2000
७०३. | मौरी फुलैमा माधव खड्का र हरि | माधव खडका, नवराज धौलागिरी क्यासेट
थापा घोरासैनी, राजु बोहोरा, इन्दिरा | सेन्टर
गुरुङ उर्मिला कार्की र भगवती
दंगाल
७०४. | यथार्थ हो सानु नवराज गौतम पुरुषोत्तम न्यौपाने र विष्णु सुपारी म्युजिक
मा
७०५. | यसपालीको सुमन श्रापित, लीलु अन्जु पन्त, स्वरुपा रसाइली र | रचना सङ्गीत
तीज गुरुङ र वी.वी. लक्ष्मी विश्वकर्मा प्रा.लि.
अनुरागी
७०६. | यसपाली घर रेशम थापा, मीना रेशम थापा, मिष्टरबाबु हिसारिया
आउँदा के थापा र मिष्ठर बाबु | अधिकारी बिमाकमारी दुरार इन्टरप्राइजेज
ल्याञँ मायाँलाई अधिकारी लक्ष्मी न्यौपाने
७०७. [यसपाली तीजमा _ कृष्ण रेउले कृष्ण रेउले र राधिका हमाल स्वस्तिक मुभिज
00 रि
७०८. [ यसपाली तीजमा : लमक्शु प्रकाश मल्ल देवी घर्ती, धनकुमारी थापा सगरमाथा
0 0 ताम सिमा गसग ।
७०९. यसपाली दसैँमा | राजेश ढकाल राजेश ढकाल, पूर्णकला वि.सी., | इन्द्रावती म्युजिक
0000 20000000000
७१०. . यसपालीनी राजु पन्थ र नेत्र खुमन अधिकारी, विष्ण्‌ माफी आशिष म्युजिक
सम्झेर रुने अर्याल र देवी घर्ती प्रा.लि.
गरायो
७११. [यस्तै भनेर देवेन्द्र लामिछाने देवेन्द्र लामिछाने, अर्चना सौभाग्य डिजिटल
| जा
७१२. यस्तै रैछ पिरती | डिल्लीराम पोख्रेल शिवप्रसाद गौतम, कल्पना एस. एस.
देवकोटा, रवी विक्रम के.सी. एस.अडियो
हाउस
2
सुवेदी र वसन्त थापा विष्णु माझी र देवी घर्ती प्रा.लि.
७१४. यस्तो पनि माया अमृत विश्वकर्मा राजु परियार, रितेश बस्याल, उज्यालो म्युजिक
हुन्छ र ? बिमाकुमारी दुरा, कुलेन्द्र प्रा.लि
विश्वकर्मा, सुनिता परियार
७१५. यही चाहन्छु प्रह्लाद सुवेदी र खुमन अधिकारी, अर्जुन गैरे, श्रोता सङ्गीत
0000 0200 0200 री
७१६. यानीमाया धनु ज्ञाङमी मगर र धनु ज्ञाङ्मी,गणेश न्यौपाने, हिमाली क्रियसन
गणेश न्यौपाने रिमा गुरुङ, कृष्ण भक्त राई, प्रा.लि
मनीषा राई, राजेश पायल राई,
माण्डवी त्रिपाठी, अञ्जना गुरुङ
र मनु नेम्वाङ
७१७. यानीमाया रामकृष्ण बम मल्ल रामकृष्ण बम मल्ल, लक्ष्मी अम्बिका म्युजिक
ताई
७१८. | यो कुरा साँचो . कमल भुसाल कमल भुसाल, खुमन अधिकारी,  एविसी म्युजिक
0000
७१९. | यो गीत मैले शिव हमाल, रमेश रामजी खाँण, राजु गुरुङ, आशिष म्युजिक
| हिमलाल तमाम पमाणला पित
७२०. यो जोबन राजकुमार बगर र राम राना “प्रतिक्षा”, विष्णु रञ्जना म्युजिक
लाग्यो दिउँ माया गुरुङ माझी र मुना थापा इण्डष्ट्रिज प्रा.लि.
जस्तै
७२१. यो तीजमा एकनारायण भण्डारी | शोभा त्रिपाठी, देवी घर्ती, सितारा म्युजिक
ढल्केरै नाचिन्छ विनोद बाजुराली प्रा.लि.
(शिरैमा शिर
फूल भाग -२
७२२. | यो दसैँ तिहार (टंकराज सुनुवार टंकराज सुनुवार र गीता देवी कोइच क्यासेट
र नि
७२३. यो दसैँमा म घर | प्रकाश पुरी र सावित्री | प्रकाश पुरी र सावित्री के.सी. | धौलागिरी क्यासेट
त
७२४. यो दिलको कुना . अमर विरही गुरुङ, सुनिमायाँ चेपाङ, राजु परियार | धौलागिरी क्यासेट
कुनामा सुनिमायाँ चेपाङ र र बिमाकृमारी दुरा सेन्टर
प्रकाश चन्द्र भट्टराई
25
७२५. यो दिल दुख्या काजीबाबु अर्याल, दिप | दिपसागर थापा, राजु परियार, | अडियो म्युजिक
छ सागर थापा र कल्पना | र विष्णु माझी प्रा.लि.
गुरुङ
७२६. यो दिलभित्र अमृत विश्वकर्मार नवीन विश्वकर्मा, विष्णु माझी लोकप्रिय सङ्गीत
0000
७२७. यो दिल मेरो पूर्ण अर्याल र गणेश पूर्ण अर्याल, राजु परियार, सुरताल म्युजिक
छिया छिया भो . गुरुङ बिमाकुमारी दुरा र माण्डवी प्रा.लि.
त्रिपाठी
७२८. यो मन किन रमेश वि.जी. र पुरुषोत्तम न्यौपाने, बिमाकुमारी । ताल म्युजिक
0000)
७२९, | यो मनको गणेश चौलागाई विमल डाँगी, मुना थापा, विष्णु कामना म्युजिक
इच्छामा थापा, खुमन अधिकारी, गोपाल . इर्ण्डष्ट्रिज प्रा.लि.
आले र टीका पुन
७३०. [यो मन जलेको . डम्बर नेपाली र भीम | डम्बर नेपाली, राजु परियार, एलिना म्युजिक
बहादुर कृसारी बिमाकुमारी दुरा, लक्ष्मी प्रा.लि.
न्यौपाने
७३१. | यो मन मेरै सीता कोइराला र राजु परियार, विष्णु माझी, माउण्टेन म्युजिक
रुन्छ सुष्मा अधिकारी सीता कोइराला, सन्तोष के.सी. : मुभि प्रा.लि.
र राधिका हमाल
७३२. | यो मायाको रुपै | राज सागर, कैलाश राज सागर र माण्डवी त्रिपाठी रञ्जना म्युजिक
00 20
७३३. यो मुटु तिम्रै हो | मिलन कौशल र विमल डाँगी, सन्देश घतानी, . अम्बिका म्युजिक
सन्देश घतानी मुना थापा, लच्छु 'प्राञ्जली' प्रा.लि.
नेपाली
७३४. [यो मुटुमा आगो प्रेम लामिछाने प्रेम लामिछाने, लक्ष्मी न्यौापाने | पशुपति क्यासेट
त
७३५. यो मेरो माया खगेन्द्र याक्सो खगेन्द्र याक्सो, सुनिता सुब्बा र यूमा क्यासेट
ममल हा ।
७३६. | यो लर्के जोबन . रमेश वि.जी. र प्रेम खुमन अधिकारी र विष्ण्‌ माझी रोशनी म्युजिक
त
26
रित प्रा.लि.
७३८. रम झम तीज  वि.वी.अनुरागी र स्वरुपा रसाइली र लक्ष्मी एलिना म्युजिक
0000 20
७३९. रम्दी पुल तरौँला | एन. पी. गैरे राजु परियार, एन. पी. गैरेर | अडियो साउण्ड
त लतलमत्यिक विनय विकल
७४०. (रक्षा गर हरि शिव हमाल रामजी खाँण, विष्ण्‌ माझीर अशिष म्युजिक
तिन तिल वियातललार थि लन
७४१. | राखौँ सम्झना प्रकाश आचार्य प्रकाश आचार्य, सरला राई र | म्युजिक नेपाल
म
७४२. राजधानी मिलन लामा, शिव मिलन लामा, टीका पुन, हातेमालो
सुवेदी र नरेन्द्रराज स्वरुपा रसाइली, मैना रेश्मी | क्रियशन प्रा.लि.
रेग्मी मगर
७४३. । रातीमा जुन कस्तुप पन्त कस्तुप पन्त र विष्णु माझी सारथी म्युजिक
त
७४४. [रातो घलेकीमा . कुशल बेल्वासे कुशल बेल्वासे, जमुना सनम, . नौलोकिरण
2000 02
७४५. | रातो टीका भोजराज काफ्ले भोजराज काफ्ले, दिनेश काफ्ले, | फूलबारी म्युजिक
।।।।।।।। । ज्जालगतसगला गन
७४६. | रातो डोलीमा . भोजराज काफ्ले भोजराज काफ्ले, महेश काफ्ले, रिमा डिजिटल
220 ॥
७४७. रातो सारी जमुना सनम र विनोद | प्रकाश कटुवाल, जमुना सनम, | रोशनी म्युजिक
0000
७४८. [रानी बनमा सेमन्तमणि खराल र . सेमन्तमणि खराल र लक्ष्मी सत्यवती म्युजिक
जमल माम जि
७४९. . राम साइँली रुपकुमार राई, डि. रुपकुमार राई, अञ्जना गुरुङ, हिल टोन म्युजिक
आर. अटु, भनविन्द्र कला राई, आभा मुकारुङ र सेन्टर प्रा.लि.
राई, विष्णु श्रापित र | सरला राई
सुविन्द्र राई
27
७५०. | राम्ररी मानौँ वसन्त थापा, प्रह्लाद | राजु परियार, बिमाकुमारी दुरा धौलागिरी क्यासेट
दसैंलाई सुवेदी, कस्तुप पन्त र | र विष्णु माझी सेन्टर
प्रेमसागर पौडेल
७५१. । राम्री लाग्यो मेरै नारायण न्यौपाने नारायण न्यौपाने, खुमन तरेली सङ्गीत
अधिकारी, विष्ण्‌ माझी र देवी | कुञ्ज
घर्ती
७५२. । राम्रै गरी मानम्‌ अर्जुन ब्लोन अर्जुन ब्लोन, देवी घर्ती, हरियाली म्युजिक
0000 0220
७५३. । राम्रो फलत सिर्जना विरही थापा राजन ठक्री, सिर्जना विरही रिमा रेकर्डिङ
0000 0000
७५४. [रिन माथि रिन | रमेशवि.जी. र राजु परियार, लक्ष्मी न्यौपाने र . फेवा म्युजिक
त र
७५५. । रिबन काटेर रेवती पौडेल र गणेश (पूर्ण अर्याल, विष्ण्‌ माझी र सुर ताल म्युजिक
जा लाला जि
७५६. । रिसाछ्यौ रे किन | प्रकाश कदुवाल खुमन अधिकारी, विष्ण्‌ माझी, पशुपति क्यासेट
? के.सी. र विनोद फुलमाया के.सी. र प्रकाश सेन्टर एण्ड
ढकाल क्षेत्री म्युजिक प्रा.लि.
७५७. रुदै रुँदै जान्छु | सिर्जना विरही थापा र | सिर्जना विरही थापा, विनोद | शीला क्यासेट
मेलामा विनोद बाजुराली बाजुराली , राजु परियार र सेन्टर
मञ्जु गुरुङ
७५०. | रुदै हिड्न कृष्ण शताब्दी दिपेन्द्र आले, विष्णु माझी, संजिवनी
कस्लाई मन छ सन्तोष गुरुङ र रेश्मा वि.क. | डिजिटल प्रा.लि.
?

७५९. रुन्छनी मन रमेश वि.जी. पुरुषोत्तम न्यौपाने, बिमाकुमारी | फेवा म्युजिक
त
७६०. रुन्छनी यो मन नन्दराज घतानी नवराज घोरासैनी, कृष्णभक्त भीमेश्वर क्यासेट
0000 0020 000
७६१. रुन्छु धरधरी विरु लामा र विद्या राजु परियार, महेश यमन म्युजिक
तिमिल्सिना लिमिल्सिना, दुर्गा गुरुङ, विद्या प्रा.लि.

लिमिल्सिना, बिमाकुमारी दुरा र
लक्ष्मी न्यौपाने
25
७६२. | रुन्न भन्छु रुन | सुमन बुढा, गणेश राजु परियार, विष्णु माझी, त्रिप॒रा सुन्दरी
मन लाग्छ खनाल र लालकाजी सुमन बुढा र देवी घर्ती क्यासेट सेन्टर
श्रेष्ठ
७६३. रुमाल चिनो सूर्य न्यौपाने रामचन्द्र चन्द, देवी घर्ती, र आशिष म्युजिक
र
७६४. रुमाल धोको छु | झलक संगीतम्‌, राजु परियार, कृष्ण परियारर शीला क्यासेट
संजिवनी र वि.वी. कुलेन्द्र वि.क. सेन्टर
अनुरागी
७६५. रुमाल पोको पुस्कल शर्मा, वीर पुस्कल शर्मा, विष्ण्‌ माफझीर रोशनी म्युजिक
पारी खत्री 'शितल' र प्रेम | वीर खत्री 'शीतल' प्रा.लि.
खत्री
७६६. | रुमाल हल्लाई . घनश्याम तिवारीर कुलेन्द्र वि.क. र विष्ण्‌ माझी मिरर क्रियसन
लम तिनमा | न
७६७. । रूपै छ ज्यान गणेश शाक्य रेशम थापा, गणेश शाक्य, क्रिस म्युजिक
0000 2020
७६८. रेडियोमा गीत [वैकुण्ठ महत विमलराज क्षेत्री, विष्णु माफी, प्रशान्ति क्यासेट
0100 2000 200
७६९. रेलिमाई एक नारायण भण्डारी | तीर्थबहादुर गन्धर्व, राजु विन्ध्यवासिनी
परियार, लक्ष्मी न्यौमाने र म्युजिक प्रा.लि.
विष्णु माझी
७७०. रेसुङ्गको शिर मन्त्री कौशल, राजु परियार, मन्त्री कौशलर | आहा म्युजिक
नारायण वि. पी. विष्णु माझी प्रा.लि.
परियार
७७१. रेसुङ्गमा हावा सन्तोष के.सी. र प्रेम | सन्ताष के.सी. र मुना थापा माएण्टैन म्युजिक
जि जल 0 का
७७२. ।रैछेक रनैपर्तनी गोपाल सापकोटा राजु परियार, देवी घर्ती, खुमन | लोकप्रिय सङ्गीत
अधिकारी, विष्ण्‌ माझी र प्रा.लि.
देवनारायण सापकोटा
७७३. | रोकिन्न आँसु राजन कार्की र कर्ण सन्तोष के.सी. र मुना थापा माउण्टेन म्युजिक
त
८०
टिप्यो अर्कैले गिरी, विष्णु माझी र अस्मिता सेन्टर एण्ड
न्यौपाने म्युजिक प्रा.लि.
७७५, रोटी तन्दुरी गौरव गिरी गौरव गिरी, सिन्धु मल्ल, सपना | हिसारिया
2200?
७७६. . लङ्कामा सुन छ एकनारायण भण्डारी . राजु परियार र लक्ष्मी न्यौपाने अम्बिका म्युजिक
त
७७७. लगनका बाजा [सन्तोष के .सी. र सन्तोष के.सी. र देवी घर्ती माउण्टेन म्युजिक
त
७७८. | लगन जुराइदेक . सिर्जना विरही थापा राजन ठक्री, सिर्जना विरही कालिन्चोक
थापा, बिमाकुमारी दुरा र राजु | क्यासेट सेन्टर
परियार
७७९. लगन बिहेको . लालमणि भुसाल खड्ग गर्बुजा, लालमणि भुसाल, रञ्जना म्युजिक
अविलासी लक्ष्मी न्यौपाने कृष्ण परियार र | इण्डष्ट्रिज प्रा.लि.
शर्मिला गुरुङ
७८०. | लगाउँला पिरती . शम्भु कार्की र दीपक प्रियजन राई, शम्भु कार्की, पूर्वेली जुनतारा
0000 000 2000
७०१. | लड्दै छुम दिपेश गुरुङ र शर्मिला | दिपेश गुरुङ र शर्मिला गुरुङ . जिनियस
रणभूमिमा गुरुङ डिजिटल म्युजिक
प्रा.लि.
७८२. लन्डनमा बसाइँ . चन्द्र सुनार चन्द्र सुनार, बिमाकुमारी दुरा, | हलेसी म्युजिक
सारेर चन्द्र बराइली, महेश्वरी प्रा.लि
रासकोटी मगर
७८३. [लहै सरर दल बहादुर गुरुङ दलबहादुर गुरुङ, राहुल, लीला, | भिक्टोरिया
तिल लल जनता वि
७८४. | लाँक्रीको भोजराज काफ्ले र भोजराज काफ्ले, प्रह्लाद रिमा डिजिटल
बोटमुनि तीलक भट्ट चौलागाई, गीता देवी र रेकर्डिङ स्टुडियो
भगवती दंगाल
७८५. | लाउँला टीका रामसरण रसाइली रामसरण रसाइली, गीतादेवी, | कालिन्चोक
तिद्रादा लिलाता निरदिशाा लिय
७८६. . लाउथे माया सूर्य कुमार क्षेत्री, राजु परियार, मीन दर्लामीर . उत्तरगंगा क्यासेट
0000
70०
राजकुमार बगर र
मीन दर्लामी
७८७. [लाउनु टीका भगवती शर्मा, वैकुण्ठ | नारायण प्रसाद शर्मा, रेशम नौमति क्यासेट
साइत गरेर घिमिरे, नारायण गुरुङ, गीता देवी र रश्मी भट्ट | सेन्टर
प्रसाद शर्मा, गोविन्द
सोनी
७८८. | लाक चेली वद्री पंगेनी वद्री पंगेनी, अञ्जना गुरुङ र [धौलागिरी क्यासेट
0000 002
७८९. लाग्यो तिर्सना [विचार पौड्याल र राजु परियार, विचार पौड्याल, | सुर-ताल म्युजिक
भीम थापा बिमाकमारी दुरा र लक्ष्मी प्रा.लि.
न्यौपाने
७९०. लाली गुराँस शङ्गर ढकाल शङ्गर ढकाल, बिमाकुमारी दुरा, म्युजिक नेपाल
0000 0020 ती
७९१. : लाली गुराँस ज्ञानु श्रेष्ठ, अमर बुढा . ज्ञानु श्रेष्ठ, बिमाकुमारी दुरा, . मनकामना
फुल मगर अमर बुढा मगर, कल्पना गुरुङ . म्युजिक प्रा.लि.
र सम्झना योञ्जन
७९२. लाहरेको छोरीले राजकुमार बगर र नन्दु श्रीस, बिमाकुमारी दुरा, | धौलागिरी क्यासेट
विष्णु खत्री बुद्दिराम शर्मा, कृष्ण परियार, सेन्टर
लक्ष्मी न्यौपाने र विष्णु खत्री
७९३. लाहुरे दाइ बालुमाया पुन र राजु परियार र विष्ण्‌ माझी बाराही क्यासेट
1000 0000 20
७९४, | लाहुरे परेँ यार वि. वी. अनुरागीर रामचन्द्र काफ्ले, राजु परियार, रिमा डिजिटल
0000 0020 02
७९५, लाहरे फूली पाते . कृष्ण थापा कृष्ण थापा, बिमाकुमारी दुरा, | धौलागिरी क्यासेट
बुलाकी शीला आले, पदम गुरुङ र दुर्गा | सेन्टर
गुरुङ
७९६. लुकामारी खेल कृष्ण दुधराज खुमन अधिकारी, विष्ण्‌ माझी, श्रीनगर म्युजिक
।  सलाबसाया र
७९७. | लुकी लुकी भेट्न | कल्पना रेग्मी, प्रकाश | रामचन्द्र चन्द, विष्ण्‌ माफी, जिङ्गो मिडिया
आएको गिरी र दीपक भण्डारी | दीपक भण्डारी र स्वरुपा प्रोडक्सन प्रा.लि.
रसाइली
107
७९०. | लेकैमा चौँरी । तुलसी पराजुली, रमेश | तुलसी पराजुली, माण्डवी रञ्जना म्युजिक
अधिकारी, राजकुमार त्रिपाठी र सत्यकला राई इण्डष्ट्रिज प्रा.लि.
बगर र महेश
बुढाथोकी

७९९. | लेकैमा फुल्यो जीतु चौधरी र आशिष . राजु परियार, बिमाकुमारी दुरा धरहरा म्युजिक

त हिट पयतकामछ गि
८००. | लैजाउँकी तानेर | दीपक के.सी.र सहदेव | खुमन अधिकारी, देवी घर्ती, पञ्चकन्या
कोइराला कुलेन्द्र वि.क. वसन्ती सुनुवार . म्युजिक प्रा.लि.
र राधिका हमाल
८०१. | लैजाञँ लैजाउँ | राम प्रसाद पन्थर राजु परियार, रामप्रसाद पन्थ, | रञ्जना म्युजिक
लाग्यो मलाई त पपार्वता पन्थ माधव भण्डारी, विष्णु माझी, . इर्ण्डाष्ट्रिज प्रा.लि.
सरस्वती भुसाल र कृष्णा
परियार
८०२. | लोकतन्त्रको भगवान भण्डारी र भगवान भण्डारी, खेम भण्डारी विन्ध्यवासिनी
। ।जागताजला विजनपह माह पर माग

८०३. | लौन कस्तो ज्ञानेन्द्र पनरु पार्वती कार्की, राजु परियार र म्युजिक डट कम

लक जिन व्यिनअल्नर लिन

८०४. | वर्षदिनभो एकनारायण भण्डारी राजु ढकाल र देवी घर्ती सितारा म्युजिक

जि

८०५. वार्ता गराइदिकँ  राजनराज शिवाकोटी | रामचन्द्र काफ्ले, सिन्धु मल्ल, ।द रिवेल क्रियसन

माण्डवी त्रिपाठी र अञ्जना
गुरुङ
८०६. बार्ता गरायो आर. वी. लामा र बालकुमार श्रेष्ठ, बिमाकुमारी सहयात्री म्युजिक
।। ज्यका । वराणागमा
८०७. विधवाको प्रकाश के.शी. र रमेश के.सी. र विष्णु माझी माउएण्टैन म्युजिक
1000
८००. | विरहको धुन अर्जुन खडका अर्जुन खडका र विष्णु माफी आरती डिजिटल
0? जन ।
202
बिमाकुमारी दुरा र कृष्ण सेन्टर
परियार
८१०. वेदनाको पोको प प्रजापति पराजुली प्रजापति पराजुली, खुमन फेवा म्युजिक
वि मा
८११. [वैरागी च्याङ्बा ज्ञान सिं वाइबा इन्दिरा गोल (गुरुङ), ज्ञान सिं श्री म्युजिक
८१२. | शंकै शंकामा धिरेन राजवंशी राजु परियार, टोप बहादुर नौलो किरण
दर्लामी, विष्ण्‌ माझी, म्युजिक प्रा.लि.
बिमाकुमारी दुरा र स्वरुपा
रसाइली
८१३. शनिबार भेटम्‌ मोहन गिरी विमल राज क्षेत्री, मोहन गिरी, | अरुणिमा म्युजिक
है खुमन अधिकारी, बिमाकुमारी प्रा.लि.
दुरा र विष्णु
माझी
८१४. | शान्ति झिल्के दाइ झिल्के दाइ, शोभा र सिन्धु आरती डिजिटल
ना जामालाला
८११. | शिखर सेलो फुलकुमार वञ्जन, चन्द्रकुमार दोङ र इन्दिरा गोले श्री म्युजिक
पासाङ मोक्तान, प्रा.लि.
गोपीलाल बञ्जन
८१६. शिरफुल टीका पुन, कुलमान टीका पुन घिन्ताङ्ग म्युजिक
नेपाली र नन्दा प्रा.लि.
बस्याल
८१७. | शिरफुल खस्यो पुस्कल शर्मा पुस्कल शर्मा, खुमन अधिकारी, जानकी म्युजिक
भैँमा विष्ण्‌ माझी, कमलप्रसाद प्रा.लि.
खनाल, नवीन पाण्डेय 'हरि' र
देवी घर्ती
८१५. [शिरफुल माया , झविन्द्र छन्त्याल झविन्द्र छन्त्याल, खड्ग धौलागिरी क्यासेट
गर्बुजा, देवी घर्ती र मीना सेन्टर
गर्बुजा
109
८१९. | शिफुल हरायो हुम गैरे सपना गाहा, हुम गैरे, टोप नौलो किरण
बहादरु दर्लामी र अस्मिता म्युजिक प्रा.लि.
गुरुङ

८२०. | शिरबन्दी फुलकुमार बञ्जन र रोज मोक्तान, जमुना योञ्जन, ।श्री म्युजिक

1000 0000

5२१. | शिरमा फुल संकल्प सुवेदी संकल्प सुवेदी, याम क्षेत्री र अर्पण म्युजिक

तालु निक [निल्न नि चन

८२२. | शीतको थोपा प्रभात किरण पौडेल र . राजु परियार, कस्तुप पन्तर कालिका म्युजिक

0000
८२३. | शीतका थोपो राजकुमार न्यौपाने राजकुमार न्यौपाने, खुमन हिउँचुली क्यासेट
फुलको पातमा अधिकारी र विष्णु माझी सेन्टर
छ
८२४. | शुभ विवाह चन्द्र फुल्लेल, बुद्धिसागर बस्याल, सिर्जना म्युजिक नेपाल
बुद्धिसागर बस्याल र | विरही थापा, लक्ष्मी न्यौपाने,
सिर्जना विरही थापा . बिमाकमारी दुरा र शीला आले

८२५. | संसार भुलौंला कस्तुप पन्त कस्तुप पन्त, राजु परियार, सारथी म्युजिक
खुमन अधिकारी, विष्ण्‌ माझी प्रा.लि.
र देवी घर्ती

८२६. । संसार सारालाई शंकर लामिछाने मिलन लामा, हरिवंश आचार्य, | धौलागिरी क्यासेट

८२७. | सकिन जुन छुन : वेगबहादुर राना वेग बहादुर राना, बिमाकुमारी जिनियस
दुरा र मुना थापा डिजिटल म्युजिक

प्रा.लि.

८२८. | सकिन तिम्रो विमला विष्ट भगिरथ चलाउने, सीता के.सी. | अम्बिका म्युजिक

का तर

८२९. | सख्त मनाही छ वैकुण्ठ महत वैकुण्ठ महत, राजु परियार, सुर-ताल म्युजिक

1 10 जिनलामरपिययण क

८३०. . सत्य धरोधर्म जगत धर्ती मगर जगत घर्ती मगर, खुमन धौलागिरी लोक

।।।।  ।आमदसामतावला कित जन
10६
घर्ती मगर, खेम 'कल्पना' पुन | प्रा.लि.

८३१. सत्य राम राम टीका क्षेत्री प्रकृति राजु परियार, लक्ष्मी न्यौपाने र | अडियो म्युजिक
नियम जा
८३२. | सँच्चै खुसी हौ है शिव हमाल, विकास विकास दर्पण जि.सी., विष्णु गौमुखी म्युजिक
0000 0000
द३ेरे. | सपना गजेन्द्र के.सी. गजेन्द्र के.सी., सिन्धु मल्लर | धौलागिरी क्यासेट
कमला हिल ।
८३४. | सपनीमा देखेँ कर्णखत्री राजु सुनाम र विष्ण्‌ माझी उज्यालो म्युजिक
जन
८३५. समयको खर्चै | तिलक मगर डिल्ली काफ्ले र देवी घर्ती अभ्यास डिजिटल
त रा
८३६. सम्झना रामु नेपाली र रमेश रामु नेपाली र दीपक क्षेत्री बाराही क्यासेट
जि थिय हि ।
५३७. (सम्झना केशव सापकोटा संकल्प सुवेदी र देवी घर्ती अर्पण म्युजिक
ममा  ा। जन
८३5. सम्झनाको आँसु अमर थापार अमर थापा, बालकृष्ण थापा, यूमा क्यासेट

शालिग्राम न्यौपाने बिमाकुमारी दुरा, शर्मिला थापा _ एण्ड कल्चर
र चनु लामा सेन्टर
८३९. | सम्झनालाई सूर्यकुमार क्षेत्री, डुकुल | दीपक भट्टराई, विष्णु माझी र | श्रीनगर म्युजिक
औंठी साटौंला भ्रट्टराइ र प्रेम सागर . पम्फा कँडेल प्रा.लि.
पौड्याल
८४०. | सम्झनाले हुन्छ शमसेर अधिकारी शमसेर अधिकारी, राजु परियार, रिमा रेकर्डिङ
0000 2200 2
८४१. | सम्झी रुन देक . सामु नेपाल, प्रेम प्रेम लामिछाने मगर, सविता समर्पण म्युजिक
लम्तरी, सन्तोष लामिछाने मगर, विष्णु माझी, प्रा.लि.
लम्साल र हुम गैरे . भीम विश्वकर्मा, निर्मल कँडेल
र जमुना राना मगर
105:
८४२. | सम्भयो क्यारे [वेगम गोफिके र रश्मि रोइमी श्रेष्ठ, विष्णु सुनौलो तारा
छोडी जानीले . रश्मी रोइमी श्रेष्ठ माझी, गोकुल पाण्डे र क्यासेट सेन्टर
कालिका रोका
८४३. | सरर मिनी विष्णु पाण्डे खुमन अधिकारी, राधिका क्रिस म्युजिक
बसैमा हमाल, चन्दा गुरुङ र माधघ सेन्टर
भण्डारी
८४४ | सलाम ठोकेर भोजराज काफ्ले, भोजराज काफ्ले, टि.वी. विन्ध्यवासिनी
000 2020
८४५. | सलाम नानी हस्त गुरुङ मुक्त गुरुङ, खड्ग गर्बुजा, रिमा डिजिटल
बिमाकुमारी दुरा, लक्ष्मी रेकर्डिङ स्टुडियो
न्यौपाने र शीला आले
८४६. | साँच्चै यो ज्यान | राजकुमार सुवेदीर रेशम थापा, सालिकराम दंगाल, | क्रिस म्युजिक
तिम्लाई नै सलिकराम दंगाल गीतादेवी, लक्ष्मी सुवेदी, प्रा.लि.
दिउँलानी राजकृमार सुवेदी र कल्पना
बोहोरा
८५४७. साँच्चै हो साँच्चै | उद्वव घिमिरे र प्रकाश | उद्वव घिमिरे, केशव घिमिरे, पछ्यौरी म्युजिक
हो पुरी पार्वती कार्की, प्रकाश पुरीर प्रा.लि.
सावित्री के.सी.
दैव. [ साइँली मानबहादुर बराल खडग गर्बुजा, कौशिला राना | भगवती म्युजिक
7 मरममापण गा
८४९. | साइँलिको भिवम क्षेत्री भिवम क्षेत्री र प्रेम बराल पछ्यौरी म्युजिक
का गा
८५०. | साइनो लाइदेउन | संगीता थापा र रामजी खाँण, यमन थापा र पञ्चकन्या
हित कामा 0 नागा ।
८५१. | साउदी कतारमा रेशम थापा र सुनिल | रेशम थापा, उद्वव कार्की र क्रिस म्युजिक
बि वणमलमणण गि
८५१२. | साउने भेल चैते _ पूर्ण गुरुङ र बालन्द (पूर्ण गुरुङ र देवी घर्ती गौरी शंकर
त
८५३. | सात भञ्ज्याङ . रमेश डाँगी रमेश डाँगी, यज्ञजंग शाह, ध्रुवतारा क्यासेट
त री
104
न्यौपाने र राधिका हमाल
८५४. | साथको माया खिम के.सी. घमेश दुलाल, खिम के.सी., धौलागिरी क्यासेट
छुटेको गोविन्द सोनी, शर्मिला गुरुङ र सेन्टर
कृष्णा परियार
८५५. | साथी बनेर सन्तोष बानियाँ र सुजन परियार, रामजी खाँण र  बागिना म्युजिक
त
दभ्‌६. | साथी संगी चन्दा अर्याल र सरिता | चन्दा अर्याल, दिपा राई, सरिता | पूजा म्युजिक
आउन अधिकारी अधिकारी, प्रकाश क्षेत्री र सुमन | प्रा.लि.
परियार
८५७. सानिमाको खटन . रमेश पराजुली र भोजराज काफ्ले, महेश अरुणिमा म्युजिक
भोजराज काफ्ले पराजुली, गीता देवी, र सीता प्रा.लि.
थापा
८५०. | सानै उमेरमा शान्ता भट्ट शान्ता भट्ट, माधव दाहाल, धरहरा म्युजिक
 बिकमम | 1 किगामधरयणताम (गय
८५९. सारै पस्यो मन . शिव हमाल रामजी खाँण, देवी घर्ती, गीता आशिष म्युजिक
त 0000
८६०. [साली भेनाको . भोजराज काफ्ले भोजराज काफ्ले, सिन्धु मल्ल, | फूलबारी म्युजिक
गोविन्द थापा, सीता थापार प्रा.लि.
गीता देवी
८६१. | सालैजो तुलाराम विरही, राजु गुरुङ र पार्वती गुरुङ अडियो म्युजिक
पार्वती गुरुङ र शिव इण्डष्ट्रिज प्रा.लि.
हमाल
८६२. सासु चर्कोाछ /प्रेमलामा (मोक्तान) मेघ लामा, प्रेम लामा ( सरस्वती म्युजिक
मोक्तान), सिन्धु मल्ल र प्रा.लि
माण्डवी त्रिपाठी
८६३. | सासु बुहारीको सन्तोष के.सी., र देवी घर्ती, सुष्मा अधिकारीर माउण्टेन म्युजिक
0202:020023
८६४. | साहुनीको भट्टी .सि.ी. थापा राजेश पायल राई, समला राई, भिक्टोरिया
0000 2020 200
100
८६५. | सिउँदो खाली छ | ढीका चाम्लिङ र शिव सङ्गम राई, रुश्मा राई, र | म्युजिक नेपाल
रुश्मा राई सरला राई
८६६. | सिन्धुलीको शिव हमाल र माधव . माधव थापा, रामजी खाँणर | हाम्रो सारेगम
का का जमात लगत
८६७. | सिमल फुलेको कत्राषि अधिकारी ग्रषि अधिकारी, बिमाकुमारी न्यू धौलागिरी
मी 222
८६८. | सिरसिर बतास कृष्ण समीप सुवेदी क्रषि अधिकारी, कृष्ण समीप [धौलागिरी क्यासेट
0 जलजला हि ।
५६९. सिरी सिरी हावा (प्रह्लाद सुवेदी र याम | राजु परियार, याम क्षेत्री र धौलागिरी क्यासेट
मक क विमममा हिल ।
८७०. | सिलाइ दिउँला (दुर्गा के.सी., खुमन अधिकारी, विष्ण्‌ माझी, आशिष म्युजिक
भोटो नरबहादुर थापा र नेत्र | उमेश हमाल, स्वरुपा रसाइली प्रा.लि.
अर्याल र देवी घर्ती
८७१. सिसा दर्पण धनराज तामाङ धनराज तामाड, अर्जुन कौशल, | अडियो साउण्ड
लक्ष्मी न्यौपाने र प्रेममाया इण्डष्ट्रिज प्रा.लि.
लामा
८५७२. | सुक्छ क्यारे फुल | भुवन सापकोटा खुमन अधिकारी, भुवन रिगल म्युजिक
नफुल्दै बोट सापकोटा, विष्ण्‌ माझी र देवी मिडिया प्रा.लि.
घर्ती
८७३. | सुख लुक्छ दुःख प्रकाश चन्द्र भट्टराई र राजु परियार, खुमन अधिकारी, कला क्यासेट
लुक्दैन नेत्रजी पन्त नेत्रजी पन्त, विष्णु माफी र | सेन्टर
देवी घर्ती
८७४. सुर्खेत बुलबुल . रघु बर रधु बर, बिमाकमारी दुरा, र अडियो साउण्ड
0000 0200 0700
५७५. सुगन्ध खडग गर्बुजा खडग गर्बुजा, गीता पाइज, म्युजिक नेपाल
मीना गर्बुजा र सिर्जना विरही
थापा
८७६. सुदुर संगीत माया भट्ट माया भट्ट, धुमा कार्की, जानी निसाद डिजिटल
कृ्वर, पार्वती पाण्डे र कमला (रेकर्डिङ स्टुडियो
भट्ट
3705
५७७. | सुन कथा हाम्रो | एकनारायण भण्डारी | खुमन अधिकारी, देवी घर्ती र | सितारा म्युजिक
दसैंको विनोद बाजुराली प्रा.लि.

५७८. [ सुनको जलप वबविष्ण्‌ खत्री विष्णु खत्री, बिमाकुमारी दुरा र धरहरा म्युजिक
नमा मा
८७९, | सुनको थालैमा नारायण वि.पी. राजु परियार, मन्त्री कौशल, रेसुङ्गा म्युजिक

परियार र मन्त्री देवी घर्ती , कुलेन्द्र विश्वकर्मा प्रा.लि.
कौशल र लक्ष्मी न्यौपाने
५८०. [ सुनको भमरा . लक्ष्मण ओली र राजु परियार, देवी घर्ती र रिज्वाइस मिडिया
नि 0200
८०१. | सुनपानी रमेश वि.जी. राजु परियार र विष्ण्‌ माफी रिमा रेकर्डिङ
।  ।। जना
८८२. | सुनमा सुगन्ध पवन ओली पवन ओली, राजुपरियार, खुमन | धौलागिरी क्यासेट
अधिकारी, लक्ष्मी न्यौपाने, सेन्टर
विष्णु माझी र अञ्जना गुरुङ
दद३. | सुन हजुर लक्ष्मण ओली तिलक परियार र टीका पुन रिज्वाइस मिडिया
रि
८०४. ( सुनैको चुरा नारायण ओली कुलेन्द्र विश्वकर्मा, नारायण राप्ती म्युजिक
ओली, नेत्र भण्डारी, लक्ष्मी सेन्टर
न्यौपाने र देवी घर्ती
८०१. | सुन्तला फूल सुर्यकमार क्षेत्री र बुद्दिराम शर्मा, राजु परियार, धौरागिरी क्यासेट
खेल्दै आयो प्रभात किरण पौडेल | बिमाकुमारी दुरा र विष्णु सेन्टर
माझी
८८६. | सुन्तला र स्याउ सागर प्यासी र रेशम . रेशम गुरुङ, नीर गुरुङ, शीला हिमालय अडियो
एन । मराणलमाणा जमा ।
५८७. [सुपारी चाम्रो एकनारायण भण्डारी . विमलराज क्षेत्री, क्रषि सितारा म्युजिक
अधिकारी, लक्ष्मी न्यौपानोर पप्रा.लि.
विष्णु माझी
८८. | सूर्यमा लाग्यो | राजेश श्रेष्ठ 'प्रयास' | राजेश श्रेष्ठ प्रयास, घमेश धौलागिरी क्यासेट
ग्रहण दुलाल, सिन्धु मल्ल, माया सेन्टर
अधिकारी, देवेन्द्र श्रेष्ठ 'आधार'
र गीता देवी
199
५०८९. | सेयर दोहोरी (वविन्द्र भट्टराई र सुर्यप्रसाद रेग्मी, राजु परियार र | सेक्युरिटिज रिसर्ज
बाबुराम दाहाल बिमाकुमारी दुरा सेन्टर एण्ड
सर्भिसेज प्रा.लि.
८९०. | सेलो जुहारी सञ्जोक योञ्जन, सञ्जोक योञ्जोक, तुल्सा हिसारिया इन्टर
भोलुम -१ लालबहादुर योञ्जन र वाइबा, प्रेम लोपचन, इन्दिरा | प्राइजेज
प्रेम लामा योञ्जन र शशिकला मोक्तान
८९१. | सैलुङ्गे सेलो प्रेम मोक्तान मेध दोङ्‌, इन्दिरा गोले र श्री म्युजिक
यह | मामा ला
८९२. | सै. सै. सै. रेशम गुरुङ नीर गुरुङ, रेशम गुरुड, हिमालय अडियो
बिमाकुमारी दुरा, शर्मिला गुरुङ हाउस
र मुना थापा
८९३. | सोचे झैँ भए त | प्रेम सागर पौड्याल र | राजन कार्की र पार्वती जि.सी. | श्रोता सङ्गीत
तम गन
८९४, | सोल्टिनी कान्छी गणेश न्यौपाने र धनु | गणेश न्यौपाने , बलराम हिमाली क्रियसन
ज्ञाङमी मगर समाल, रमिला ज्ञाङमी मगर, प्रा.लि.
जगदीश समाल, योगिता
मोक्तान र जुना प्रसाइँ
८९५. | सोल्टी सिङ्गापुर रमेश अधिकारी र थानेश्वर गौतम, राज_परियार सा रे ग म
1000 0000
८९६. | सोल्टी होटलमा . अनिता खत्री, अर्जुन (प्रकाश क्षेत्री, बुद्वबहादुर खत्री, अनिता म्युजिक
श्रेष्ठ र बुद्रबहादुर अनिता खत्री र अविरल मगर सेन्टर
खत्री
८९७. [सौतेनी आमा भोजराज काफ्ले भोजराज काफ्ले, महेश काफ्ले, रिमा डिजिटल
| जाप काम सातागण
८९८. | हजार वर्षको वसन्त थापा, निश्चल | याम क्षेत्री, निश्चल पुलामी समर्पण म्युजिक
पुलामी मगर र ओम मगर, विष्णु माझी, रामजी
थापा खाँण, चेत वी. राना मगर र
देवी घर्ती
८९९. | हतकडी र नेल . भोजराज काफ्ले भोजराज काफ्ले, दिनेश काफ्ले | रिमा डिजिटल
पाल ललल
17०
बिमाकुमारी दुरा र शीला आले सेन्टर
९०१. | हराएछु तिम्रो . सन्देश घतानी र तीर्थ खुमन अधिकारी, विष्णु माफी तुलसी डिजिटल
0020
९०२. | हरे शिव राम . अमृत विश्वकर्मा भगिरथ चलाउने, विष्णु माझीर | अम्बिका म्युजिक
ती
९०३. | हलेसी बजार जसराज राई जसराज राई, मधु गुरुङ, श्रद्वा डिजिटल
ता तौ
९०४. | हल्ला चलाउनी : सुमन थापा राजु परियार, देवी घर्ती, राम भ्वाइस अफ
राना प्रतिक्षा नेपाल म्युजिक
इण्डष्ट्रिज प्रा.लि.
९०५. | हल्ला चल्छ जानकी पन्त खुमन अधिकारी, जानकी पन्त, | विन्ध्यवासिनी
जमल 1 नाममा लाला 2 लामग ।
९०६. ; हाँसेर दिन मैले नेत्र अर्याल खुमन अधिकारी, विष्ण्‌ माझी, आशिष म्युजिक
7 । आापतमाम गान
९०७. हाँसेर बोलम रामनिरज भण्डारी विष्णु खत्री, विष्णु माझी, भगवती म्युजिक
भनेनी खुमन अधिकारी र बिमाकुमारी प्रा.लि.
दुरा
९०८. | हातको रेखा सोम श्रेष्ठ र भोजराज | भोजराज काफ्ले, सीता थापा र | फूलबारी म्युजिक
त
९०९, | हातमा फूलको (दुर्गा मरासिनी विष्णु खत्री, देवी घर्ती, राजन मितेरी क्यासेट
का जयाणाकम हला ।
९१०. [हातमा म्यारिज . सन्तोष दवाडी, भरत | राजु परियार, खुमन अधिकारी, | गुरुकुल म्युजिक
भुइँमा टडेला शेरचन र पिरजंग देवी घर्ती र राधिका हमाल प्रोडक्सन प्रा.लि.
रोका
९११. हातमा रातो एकनारायण भण्डारी . राजु परियार, खुमन अधिकारी, | सितारा म्युजिक
'फोला देवी घर्ती, रामजी खाँण र मुना प्रा.लि.
थापा
९१२. हामी सेना प्रहरी  किरणबाबु पुन र खुमन अधिकारी, विष्ण्‌ माझी, अमित म्युजिक
त 2 रा
९१३. ; हाम्रै रुम्जाटार नवराज गुरुङ (लामा) . कल्याण राई, गजेन्द्र गुरुङ, म्युजिक नेपाल
1 िनमगाएगय | ।
ता
इन्दिरा योञ्जन र अञ्जना
गुरुङ
९१४. हाम्रो कहानी शिव हमाल र लक्ष्मी . लक्ष्मी ढकाल, विष्णु माझी र | कल्चर क्रियसन
वा जगामममा तका
९१५. हाम्रो नाता भोजराज काफ्ले जनक लामा र अर्चना फुलबारी म्युजिक
0000 2202
९१६. ; हाम्रो पहिलो भेट गौतम सागर नछिरिङ | गौतम सागर नाछिरिङ र हलेसी अडियो
| लागत निमणल ।
९१७. ; हाम्रो मिलन देवेन्द्र लामिछाने राम कुमार तामाङ र अर्चना | सौभाग्य डिजिटल
जमल नता गत ।
९१८. | हावा चलेको खडग गर्बुजा मगर . खड्ग गर्बुजा मगर, मीना रिमा डिजिटल
| जलमा सालागल (ता सय ।
९१९. । हिँड्यौनी नातै . नन्दराज घतानी र खेलराज घतानी, नन्दराज जल्पादेवी क्यासेट
तोडेर सरुसेन घतानी, दिनेश घतानी, अमर | सेन्टर
लामिछाने, लक्ष्मी न्यौपाने र
माण्डवी त्रिपाठी
९२०. हिउँचुलीमा हिउँ . प्रेमराजा महत, तीर्थ | प्रेमराज महत, शर्मिला बर्देवा, म्युजिक नेपाल
गन्धर्व र विधान कोमल ओली, रेखा शाह र सूर्य
आचार्य कमारी गुरुङ
९२१. हितको संकल्प सुवेदी, शिव . संकल्प सुवेदी, राजु परियार, . माछापुछे म्युजिक
मायालाई पौड्याल, कृष्ण बिमाकुमारी दुरा र वेगम प्रा.लि.
देवकोटा र इन्द्रकृमारी गन्धर्व
देवकोटा
९२२. | हिमाल टाकुरी शारदाकुमारी पौडेल, | कमलीकान्त भेटुवाल, सिन्धु मनकामना
ओम कट्टेल र श्रीधर . मल्ल र बिमाकमारी दुरा म्युजिक प्रा.लि.
आचार्य
९२३. (हिमाल राम्रो विष्णु न्यौपाने, ज्योती | श्रीदेवी देवकोटा र खुमन रोशनी म्युजिक
हिउँले न्यौपाने र डि. वी. अधिकारी प्रा.लि.
खडका
९२४. . हिमाली झरना, . कल्याण राई कल्याण राई, अञ्जना गुरु यलम्बर म्युजिक
त र
गर
भाग-३ पुष्पा राई र शर्मिला के.सी.
९२५. | हिमाली फाँटैमा शर्मिला पुन मगर र | खडग गर्बुजा, बिमाकुमारी दुरा, | भ्वाइस अफ
प्रेम विवश ओली शर्मिला पुन मगर, कुलेन्द्र नेपाल म्युजिक
विश्वकर्मा, प्रेम विवश ओली र . इण्डष्ट्रिज प्रा.लि.
राधिका हमाल
९२६. (हिम्मत नहारौं | बालकृष्ण गहतराज, | वालकृष्ण गहतराज, देवकुमार | ग्यालेक्सी रेकर्डिङ
देवकुमार स्याङतान र स्याङतान, सरु पराजुली र स्टुडियो
मनोज चौलागाईं लक्ष्मी थापा
९२७. । हीरा मोती झै मधुरगिरी मधुर गिरी र मञ्जु महत रोशनी म्युजिक
जन
९२८. हुईहुर्रा राजशुक्र लिम्बु, रमेश | राजशुक्र लिम्बु, आभा मुकारुङ, | भिक्टोरिया
हा........ अधिकारी र कुन्दन पनिता तामाङ, बाबु बोगटी, म्युजिक प्रा.लि.
राई सिन्धु मल्ल र कल्पना राई
९२९, हुन्न की भेट मनोज कौशल र राजु परियार, लक्ष्मी न्याँपाने, | धौलागिरी क्यासेट
कविन्द्र सुवेदी मनोज कौशल, बिमाकुमारी सेन्टर
दुरा र शर्मिला गुरुङ
९३०. | हेरन लालु मै सिर्जना विरही थापा | शकुन्तला थापा र सिर्जना अडियो म्युजिक
 गलामाड। सिमा माग
९३१. हेल्लो बाबु शारदा खड्का रामजी खाँण, मुना थापा र एलिना म्युजिक
रा
९३२. (है फुलमाया शान्ति बस्नेत नवराज घोरासैनी, कुमार माँ पाल्चोकी
0000 0020
९३३. । है सानु गोकुल राउत गोकुल राउत, पार्वती कार्की र सुपर साउण्ड
0000 0200 0200
९३४. | हो की होइन त नेत्र अर्याल सुनिता दुलाल र खुमन तिर्सना म्युजिक
गि जा गा
९३५. | होसै हराउनी राजन कार्की राजन कार्की, लक्ष्मी न्यौपाने र । आहा म्युजिक
।। तया गन
९३६. ह्याङ्ला सेलो फुलक्‌मार बञ्जन र | मेघ दोङ, प्रेम लामा मोक्तान | लाली गुराँस
| आमातण | ।1  तालमगत ।
गछ
९३७. [१ दुई ३ चार | जगत गुरुङ माया गुरुङ, उमा गुरुङ, रोशन | हिमालय अडियो
गुरुङ र माधव भण्डारी हाउस

९३८. | ३ दिन भित्रमा (दुर्गा के. सी. र नेत्र खुमन अधिकारी, विष्णु माफी आशिष म्युजिक
मा तिमाल जि
३.४. निष्कर्ष

नेपाली लोकगीतको विकासक्रमलाई हेर्दा वि.सं. २००७ साल पूर्व जे जति मात्रामा
लोकगीतहरू रचना भएपनि त्यसको कुनै अध्ययन तथा सङ्कलन कार्य हुन नसकेको स्थिति
देखिन्छ । वि.सं. २००७ सालमा भएको प्रजातन्त्र प्राप्ति पछि नेपाली लोक अध्येताहरूले छरपस्ट
रूपमा रहेका लोकगीतहरू सङ्कलन गरी नेपाली लोकसाहित्यमा अध्ययन गर्ने परम्पराको सुरुवात
सँगै नयाँ नयाँ रचनाहरू प्रकाशन भएको पाइन्छ । पूर्ववर्ती चरण अर्थात्‌ वि.सं. २००७ देखि
वि.सं. २०३६ साल सम्म सङ्ख्यात्मक रूपमा थोरै मात्र लोकगीति रचनाहरूको प्रकाशन भए
तापनि गुणात्मक हिसाबले यस समयमा नेपाली लोकगीतले महत्त्वपूर्ण उपलब्धि हासिल गरेको
देखिन्छ । यस्तै उत्तरवर्ती चरण अर्थात्‌ वि.सं. २०३६ साल यताको समयावधिमा लोकगीत
प्रकाशन गर्ने संस्थाहरूको बढ्दो विस्तार तथा लोकगीतको क्षेत्रमा प्रवेश गर्ने कलाकारहरूको
भिडले गर्दा लोकगीति रचनाहरूको उत्पादन दिनानुदिन तीव्र रूपमा वृद्धि हुँदै गइरहेको छ ।
पछिल्लो समयमा एकल लोकगीतको तुलनामा दोहोरी लोकगीतको विकासले फडको मारेको
देखिन्छ भने क्षेत्रगत हिसाबले पश्चिमाञ्चल भेगतिर प्रचलित भाकाहरूले प्रमुख स्थान ओगट्न
पुगेको छ । त्यसैगरी, उत्तरवर्ती चरणमा लोकगीतको रचनामा माया प्रेमका अलवा अन्य
विषयवस्तुले प्रवेश पाए तापनि सङ्ख्यात्मक रूपमा वियोगान्त प्रेमपूर्ण लोकगीतको रचना गर्ने
क्रम बढ्दै गइरहेको स्थितिलाई प्रस्तुत विवरणात्मक सूचीको आधारमा मूल्याङकन गर्न सकिन्छ ।

गद
चौथो परिच्छेद
उत्तरवर्ती नेपाली लोकगीतका मुख्य भाव वा विषयवस्तु

४.१. विषय प्रवेश

परिभाषित रूपमा नेपाली लोकगीतलाई जसरी व्याख्या गरिए पनि मुख्य भाव वा
विषयगत स्वरूपका आधारमा लोकगीतलाई विश्लेषण गर्दा समयानुकूल प्रेम, करुण, व्यङ्ग्य,
राष्ट्रिय र द्वन्द्व जस्ता भावमा आधारित रहेर रचना गरिएको पाइन्छ । हुन त विषयवस्तुको चयन
र कथानकको स्वरूपमा रचनाकार तथा सङ्कलकको समुदाय, संस्कृति र रीतिरिवाजले प्रत्यक्ष
प्रभाव पार्ने गर्दछ; तथापि समग्र नेपाली समाजको यथार्थता, सामाजिक मूल्यमान्यता, संस्कृति
तथा विकृति विसङ्गतिलाई व्यङ्ग्यात्मक शैलीमा प्रस्तुत गरिएका गीतहरू प्रचुरमात्रामा पाइन्छन्‌ ।
अधिकांश गीतहरूको मुख्य भाव प्रेममा आधारित रहे पनि प्रेम भित्रको वियोग अथवा संयोगको
भावले प्रेममय संसारको दुवै पक्षलाई उजागर गरेको पाइन्छ । सामाजिक यथार्थ, देशभक्ति तथा
कारुणिक भावमा आधारित भई रचना गरिएका गीतहरूले पनि समय अनुसारको परिवर्तन र
ऐतिहासिक पहिचानलाई थप बढवा दिएको पाइन्छ । कुनै पनि विषयवस्तुको चयन गर्दा सङ्कलन
वा रचनाकारले चाहेरै वा नचाहेरै पनि तत्कालीन समयको परिस्थितिबाट प्रभावित भएर
विषयवस्तु चयन गर्ने हुँदा लोकगीतको भाव रचनाको तत्कालीन समयसँग मेल खानु स्वभाविक
मानिन्छ । उत्तरवर्ती समयमा नेपाली लोकगीतको क्षेत्रमा पनि समयानुकूल रचनाले प्रशस्त ठाउँ
लिएको छ । दस वर्षे जनयुद्ध, दोस्रो जनआन्दोलन, लोकतन्त्रको उदय तथा संविधान सभाको
जन्मको समयमा रचना गरिएका गीतहरूले नै समयानुकूल रचनाको यथार्थलाई अझ प्रस्ट्याएका
छन्‌ ।
४.२ उत्तरवर्ती चरणका नेपाली लोकगीतका विषय र भावको विवेचना

नेपाली लोकगीतको उत्तरवर्ती समय मानिने वि.सं. २०३६ सालदेखि यता विभिन्न विषय
र भावमा आधारित रहेर लोक तथा दोहोरी गीतहरू प्रकाशन र प्रसारण भइरहेका छन्‌ । युद्ध र
द्वन्द्वमा आधारित लोकगीतहरूमा करुण भाव, माया प्रेममा आधारित लोकगीतहरूमा संयोगान्त र
वियोगान्त प्रेम भाव, राष्ट्रिय राजनीति र सामाजिक विकृति र विसङगतिमा आधारित लोकगीतमा
व्यङ्ग्यभाव र राष्ट्र प्रेममा आधारित लोकगीतमा राष्ट्रिय भाव झल्किएको पाइन्छ । यी र यस्ता
विषयवस्तुमा आधारित रहेर नेपाली लोक दोहोरी गीत सङगीतको क्षेत्र फराकिलो हुँदै गइरहेको छ

775
। त्यसैले उत्तरवर्ती चरणका लोकगीतमा पाइने मुख्य भाव वा विषयगत स्वरूपलाई निम्न लिखित
गीतहरूको आधारमा चर्चा गरिन्छ ।
४.२.१. देशभक्तिपूर्ण लोकगीत

राष्ट्रियता तथा ऐतिहासिक पहिचान र देश प्रतिको समर्पणको भावले ओतप्रोत, नेपाली
शैली र नेपाली लोकलयमा उनेर लयात्मक शैलीमा गाइने लोकगीतहरू नै देशभक्तिपूर्ण
लोकगीतहरू हुन्‌ । देशका कुना कन्दरामा बस्ने सम्पूर्ण नेपालीहरूलाई एउटै धागोमा माला
बनाउन सहयोगी यी गीतहरू तुलनात्मक रूपमा अलि कम गाइए पनि रचना गरिएका थोरै
गीतहरूले पनि देशको माया, राष्ट्रियता, ऐतिहासिक पहिचान तथा मिश्रित भावनाहरूलाई एकै
ठाउँमा उभ्याई नेपाल र नेपाली हुनुको गर्व, आत्मविश्वास तथा पुर्खाको पौरखलाई जोगाइराख्ने
साहस गरेको पाइन्छ । हाम्रो देश नेपाल भौगोलिक, भाषिक, सांस्कृतिक, धार्मिक तथा आर्थिक
रूपमा मिश्रित भए पनि हामी सबै नेपाली एकै हौँ भन्ने भावनालाई देश भक्तिपूर्ण लोकगीतले
प्रष्ट्याएको पाइन्छ । राष्ट्रप्रति ओतप्रोत र सामाजिक भावनामा आधारित धेरै लोकगीतहरू
मध्येबाट लिइएको प्रस्तुत गीतले पनि माथि उल्लेखित भावनाहरूलाई प्रस्ट पार्न सहयोग गर्दछ ।

हिमालमा डाँफे नाचे मजुर तराईमा

आइ लागे जाइ लाग्छौं हामी पराईमा

हामी नेपाली नेपाल हाम्रो देश

दोषीलाई सजाय छ निर्दोषीलाई निहा

को छ यहाँ पहाडीया को छ मधेसीया

हामी नेपाली नेपाल हाम्रो देश

कहिले पनि फुट्ने छैनौँ फुटाउनेले जान

चाहै हामी हिन्दु नै चाहे मुसलमान

हामी नेपाली नेपाल हाम्रो देश

धर्म हाम्रो फरक-फरक, फरक-फरक भाषा

आफ्नै घरमा मिलीजुली बसेका छौँ खास

हामी नेपाली नेपाल हाम्रो देश

स्वर - विष्णु माझी
रचना - सुन्दरमणि अधिकारी
18
प्रस्तुत लोकगीतमा राष्ट्रिय एकताको भाव झल्किएको छ । हामी नेपाली हिमाल, पहाड र
तराई जो जहाँ बसे पनि नेपाली हौं त्यसैले हाम्रो भाषा, धर्म, संस्कृति, जात फरक-फरक भए पनि
हामीमा एकता छ, हाम्रो एकताका कारणले नै पूर्खा देखि नै मिलीजुली बसेका छौ त्यसकारण
हामी बीचको एकतामा फाँटो ल्याउन खोज्ने जुनसुकै शक्तिलाई पनि हामी एक भई परास्त गर्न
सक्छौँ, हामी माथि कृदृष्टि राख्नेहरूलाई हामी जुटेर जाइलाग्छौँ जस्ता देशभक्तिपूर्ण भावना प्रस्तुत
गीतमा पोखिएको छ ।

४.२.२. कारुणिक लोकगीत

कारुणिक भावनाले गाइएका लोकगीतहरू कारुणिक लोकगीतहरू हुन्‌ । सामाजिक
यथार्थमा आधारित भएर होस्‌ या काल्पनिक कथामा आधारित भएर होस्‌ यस्ता गीतको रचना
गर्दा वियोगान्त भावलाई बढी समेटिएको पाइन्छ । भाव कारुणिक हुँदा संयोगान्त हुँदै नहुने र
होइन तथापि मृत्यु, भय र द्वन्द्व जस्ता कथानकमा आधारित रहेर रचना गरिने हुँदा कारुणिक
लोकगीतहरू प्राय: वियोगान्त नै हुने गर्दछन्‌ । पारिवारिक विछोड, युद्ध, पीडा, असहज परिस्थिति
जस्ता विषयवस्तुलाई समेटेर गाइने हुँदा यी र यस्ता लोकगीतहरूले सामाजिक यथार्थलाई पनि
चित्रित गरेका हुन्छन्‌ । कारुणिक लोकगीतको भाव अति करुणमय हुने हुँदा श्रोताहरूलाई बढी
भावुक तथा संवेदनशील बनाउने गर्दछ । जसले गर्दा रचनाकार, गायकगायिका तथा सङ्कलकले
श्रोताबाट प्रशस्त सहानुभूति पाउने हुन्छ । करुण भावमा आधारित विषयवस्तुलाई समेटेर गाइएको
प्रस्तुत लोकगीतले माथि उल्लिखित भावनालाई समेटेको छ ।

नमुछे आमा दहीमा टीका नराखे जमरा

दैवले गर्दा उठायो आमा आउँदिन फर्केर

मखमली फुल्दा मार्सीधान झुल्दा बहिनी आउनेछिन्‌

दैलाको तस्बिर छातीमा टाँसी आँसु बगाउनेछिन्‌

नभझारे आमा ............

नभझारे आमा आँसुका ढिका मुलबाटो हेरेर

जाँदैन दु:ख आँसुका धारा बरबरी झारेर

भझोलुङगाबाट उठेर छोरी खोई बाबा भन्नेछिन्‌

ब्यूझेर मेरी मुर्छिदै फेरी दाँतै पो बान्नेछिन्‌

नफोरे प्रिया ................

270
नफोरे प्रिया नारीका चुरा झप्याँम्म पारेर

जाँदैन दु:ख आँसुका धारा बरबरी झरेर

नमुछे आमा दहीमा टीका नछरे जमरा

दैवले गर्दा उठायो आमा आउँदिन फर्केर

स्वर - नारायण रायमाझी
रचना - लक्ष्मण रायमाझी

प्रस्तुत गीतमा गरिबीको कारण परदेशीएका नेपालीहरूका कथा र व्यथासँग सम्बन्धित
विषयवस्तुलाई मार्मिक रूपमा समेटिएको छ । नेपालीहरू गरिबीले पिल्सिएका कारण धन कमाउन
विदेश जानुपर्ने बाध्यता र विवशताले गर्दा धन कमाउने आशमा जस्ता सुकै दु:ख कस्ट सहन
बाध्य छन्‌ । त्यस्तै बाध्यता र विवशताका कारण एउटा नेपाली युद्धमा परेर आफ्‌ बाँचेर घर
फर्कने आशा हराएपछि घरमा रहनुहुने आमा, श्रीमती, छोराछोरी र दिदीबहिनीहरूलाई सम्झाएर
प्रस्तुत लोकगीत रचना गरिएको छ । नेपालीहरूको महान चाड दसैँ र तिहारमा जो कोही
नेपालीहरू पनि घर फर्कने हुँदा यहाँ एउटा नेपाली युद्धको भूमरीमा परी रगत बगाउन लागेको
दुःखद क्षणलाई कारुणिक भावमा अभिव्यक्त गरिएको छ । युद्धमा छटपटाइरहको अवस्थामा घरमा
रहनुहुने आमालाई यसपालीको दसैँमा टीका नमुछनु र जमरा नराख्नु, बहिनीलाई तिहारमा दाइको
बाटो नहेर्नु, प्रियालाई चुरा फुटाएर आँसु नबगाउनु जति आँसु बगाए पनि दुःख नजाने भन्दै
आमा, स्वास्नी, छोराछोरी र दिदीबहिनीहरूलाई सम्झाएर प्रस्तुत गीत गाइएको छ ।
४.२.३. प्रेमपूर्ण लोकगीत

नेपाली लोकगीतको क्षेत्रलाई समग्र अध्ययन गर्ने हो भने प्रेमकथामा आधारित रहेर रचना
गरिएका लोकगीतहरू तुलनात्मक रूपमा अलि बढी नै पाइन्छन्‌ । प्रेममा हुने संयोग र वियोगका
घटनाहरूलाई आधार बनाई शब्द चयन तथा लय सङ्कलन गरिने हुँदा भावनात्मक शैलीको
प्रयोग यस्ता गीतमा अति नै बढी पाइन्छ । प्रेममय संसारमा संयोग र वियोगका घटनाहरू
भइरहने हुँदा काल्पनिक कथाले पनि केही अंश यथार्थ बोलेको पाइन्छ । प्रेममा हुने मिलनले भन्दा
विछोडले मानिसलाई नयाँ रचनामा सहयोग पुच्याउने भएर होला पछिल्लो समयमा रचना
गरिएका लोकगीतहरूमा प्रेम विछोडको भाव अलि बढी नै देखिन्छ । संयोगान्त गीतहरू रमाइलो
पारामा गाइने हुँदा भावनात्मक भन्दा बढी यथार्थमा आधारित हुन्छन्‌ भने वियोगान्त लोकगीतहरू
यथार्थ भन्दा कल्पनामै बढी केन्द्रित भएको पाइन्छ ।

0091
क) संयोगान्त प्रेमपूर्ण लोकगीत

संयोगान्त प्रेमपूर्ण लोकगीतमा माया प्रेमसँग सम्बन्धित मिलन र सुखद्‌ विषयवस्तुलाई
समेटेर गाइएको हुन्छ । यी लोकगीतहरू प्राय: युवा युवती बीच गरिने मायाप्रेममा आधारित हुने
गर्दछन्‌ । प्रेमपूर्ण संयोगान्त लोकगीतका रूपमा प्रस्तुत लोकगीतहरूलाई उदाहरणका रूपमा लिन
सकिन्छ ।
केटा : आज मेरो साइतै परेको

बनको मृग आराली भरेको

ऐना हेरेर .......

ऐना हेरेर, ला माया लाउनीले धोको फेरेर
केटी : धेरै दिनमा भेट भाको आजै हो

भेट हुने दिन पनि राजै हो

ऐना हेरेर .......

ऐना हेरेर, ला माया लाउनीले धोको फेरेर
केटा : कति धाएँ उकाली ओराली

मनको धोको पुस्याइदेक देउराली

ऐना हेरेर .......

ऐना हेरेर, ला माया लाउनीले धोको फेरेर
केटी : मनको कुरो मनैमा राख

विनासित्ति देउराली नभाक

ऐना हेरेर .......

ऐना हेरेर, ला माया लाउनीले धोको फेरेर

स्वर - पुरुषोत्तम न्यौपाने र हरिदेवी कोइराला
रचना - रमेश वि.जी.

प्रस्तुत गीतमा प्रेमी प्रेमिका भेट हुँदाको सुखद्‌ क्षणलाई रमाइलो पाराले गाइएको छ ।
प्रेमी प्रेमिका धेरै दिनसम्म भेटन नपाउँदा मन उत्पन्न छटपटीलाई भेट भएको बेला एक आपसमा
पोखी धोको फेरेर माया लगाउँ जस्ता प्रेमपूर्ण अभिव्यक्तिलाई समेटेर प्रस्तुत लोकगीत रचना गरी

गर
दोहोरीका रूपमा गाइएको छ । बनको मृग ओराली झर्दा साइत पर्ने जस्ता लोकोक्ति प्रयोग गरी
रचना गरिएको प्रस्तुत गीतमा आफ्नो मायालुसँग भेट्न भनि उकाली ओराली धाएका, देउराली
भाकेका जस्ता ग्रामीण परिवेश सुहाउँदा शब्दको प्रयोगले एक लोकप्रिय प्रेमपूर्ण संयोगान्त
लोकगीतको रूपमा यस गीतलाई लिइएको छ।
केटा र केटी : हाँसेर बोलिदे माया

यसैगरी भेट कहिले हुन्छ र
केटा : हे, मान्छेको जुनी दुई दिनको हुनी यो धर्तीको पाउना

हे, वैँशालु जोबान एक फेर आउँछ माया प्रिती लाउन

हाँसेर बोलिदेक माया

यसैगरी भेट कहिले हुन्छ र
केटी : हे, व्रतलिने एकादशी तीर्थ जाने काशी

हे, माला लाउने गाँसी गाँसी माया लाउने हाँसी

हाँसेर बोलिदेज माया

यसैगरी भेट कहिले हुन्छ र
केटा : हे, वशमा राम्रो लाको खाको वैँशैमा ठट्टा

हे, हेर्दा झट्ट राम्री चट्ट परेँ मत लट्ठ

हाँसेर बोलिदेज माया

यसैगरी भेट कहिले हुन्छ र
केटी : है, मुखको ठिक्क मात्रै हो कि वचनको पक्का

हे, म त हजुर सोझी केटी छैन पञ्जा छक्का

हाँसेर बोलिदेज माया

यसैगरी भेट कहिले हुन्छ र

स्वर - नारायण रायमाभी र विष्ण्‌ माझी
रचना - सिर्जना 'विरही' थापा
प्रस्तुत लोकगीतमा माया प्रेमसँग सम्बन्धित विषयवस्तुलाई संयोगान्त रूपमा समेटेर
रमाइलो पारामा गाइएको छ । युवा युवती बीचको प्रेम भावमा आधारित यस गीतमा आफ्नो
मायालुसँग भएका रमाइला वातहरूलाई प्रस्तुत गरिएको छ । दुई दिनको जुनीमा यो वैँशालु उमेर
220
एक पटक मात्र आउने हुनाले हाँसेर, रमाएर माया प्रिती लगाउँ भन्ने अभिव्यक्ति यस लोकगीतमा
पाइन्छ । वैँशालु उमेरमा जे गरे पनि सुहाउने कुरा गर्दै झट्ट हेर्दा आफू लट्ठ परेका क्रा गर्दै
भेट भएको बेलामा मुखले मात्र कुरा ठिक्क नपारेर बचनले नै पक्का गरेर हाँसी हाँसी माया प्रिती
लगाउँ जस्ता रमाइला अभिव्यक्तिहरूलाई यस लोकगीत प्रस्तुत गरिएको छ।
ख) वियोगान्त प्रेमपूर्ण लोकगीत
वियोगान्त प्रेमपूर्ण लोकगीतहरू माया प्रेममा विछोड हुँदाको अवस्थालाई मार्मिक ढङ्गले
गाइएको हुन्छ । माया प्रेम लाउँदाको सुखद्‌ क्षणलाई सम्झेर विछोड भएपछि त्यही क्षण घातक
हुँदा वियोगान्त प्रेमपूर्ण भाव अभिव्यक्त हुन्छ । माया प्रेममा विछोड हुँदा प्रेमी प्रेमिकामा उत्पन्न
शारीरिक तथा मानसिक रूपमा हुन जाने असामान्य अवस्थालाई वियोगान्त प्रेमपूर्ण लोकगीतमा
समेटिएको पाइन्छ । वियोगान्त प्रेमपूर्ण लोकगीतको उदाहरणका रूपमा प्रस्तुत गीतलाई लिन
सकिन्छ ।
केटा : नङ र मासु छुटेको ठाउँमा
सम्झना त रहन्छ घाउमा
भिरको घाँस काटन सम्छ्यौ र ?
ला को माया ला छैन भन्छ्यौ रे अरुलाई
आफ्नै मनलाई ढाँदन सक्छयौ र ?
केटी : सँगै हुँदा दोष मात्रै लगाउने
छुटे आँसु बरबरी लगाउने
भिरको घाँस काटन सम्छ्यौ र ?
ला को माया ला छैन भन्छ्यौ रे अरुलाई
आफ्नै मनलाई ढाँदन सक्छयौ र ?
केटा : जहिले रगत हुँदैन पानी भझैँ
तिमी मेरो आँखाको नानी भझैँ
भिरको घाँस काटन सम्छ्यौ र ?
ला को माया ला छैन भन्छ्यौ रे अरुलाई
आफ्नै मनलाई ढाँदन सक्छयौ र ?
सय
केटी : हाम्रो माया हेर्नेलाई लीला भो
लाउनेलाई त मुटुको किला भो
भिरको घाँस काटन सम्छ्यौ र ?
ला को माया ला छैन भन्छ्यौ रे अरुलाई
आफ्नै मनलाई ढाँदन सक्छयौ र ?
स्वर - विनोद बाजुराली र विष्ण्‌ माझी
रचना - एकनारायण भण्डारी
प्रस्तुत लोकगीतमा प्रेम वियोगको भाव अभिव्यक्त भएको छ । यस लोकगीतमा माया
लगाउँदा सँगै जिउने सँगै मर्ने भनि खाएका कसमहरू एकाएक टुट्न पुग्दा प्रेमी प्रेमिका बीचमा
उत्पन्न वियोगान्त भावलाई मर्मस्पर्शी शब्दमा उनेर मनै छुने स्वरमा गाइएको छ । प्रेमी प्रेमिका
बीचको सम्बन्ध टुटे पनि उनीहरूको अन्तरआत्मामा रहेको एक अर्का प्रतिको प्रेम भाव नमरेको र
कहिल्यै मर्न नसक्ने अवस्थालाई समेटेर प्रस्तुत गीत गाइएको छ । आफ्नो मायालुले छाडेर गएपनि
नङ र मासुको जस्तो सम्बन्ध कहिल्यै चुडिन नसक्ने र जहिलेसम्म रगत पानी झैँ हुँदैन तिमी मेरो
आँखाको नानी भझौँ रहने छौ जस्ता प्रेमपूर्ण अभिव्यक्ति प्रस्तुत गरिएको छ । यस्तै भिरको घाँस
काट्न सक्नु र लगाएको मायालाई लाछैन भनि ढाँटन सक्नु एउटै हो भनि तुलना गरिएको छ ।
न्याउली बरु डालीमा निदायो
तिम्रै यादले विस्तारा भिजायो
दुःख पर्दा तिम्रै काखमा रुने गर्थे सानु
तिमीले नै धोका दियौ रुन कहाँ जानु
बिर्सु भन्छु पापी मन मान्दैन
बिर्सनेलाई बिर्सन जान्दैन
जोडी ढुकुर देखे पनि रुन्छन्‌ आँखाहरू
तिमी हिड्ने बाटो तिरै हुन्छन्‌ आँखाहरू
ला को माया निभेको दियो भो
मुटु माझ बिझेको सियो भो
एउटै मुटु छुट्टिएर टाढा बन्नु पस्यो
आफ्नो दिलको टुक्रा आफ्नै हैन भन्नु पन्यो
तिम्रो तस्बिर बोल्दैन बोलाउँदा
हर
रात बित्यो हेरेर टोलाउँदा
स्वर - राजु परियार
रचना - एकनारायण भण्डारी

प्रस्तुत लोकगीत माया प्रेममा भएको विछोडको अवस्थालाई समेटेर गाइएको वियोगान्त
प्रेमपूर्ण लोकगीत हो । प्रेमी प्रेमिका बीचको सम्बन्ध टुटेपछि प्रेमीमा उत्पन्न मनोभावलाई यस
लोकगीतमा मर्मस्पर्शी शब्दमा उनेर गाइएको छ । आफ्नी मायालुले आफूलाई धोका दिएपछि आफू
न्याउली चरी भन्दा पनि दुःखित भई उसकै यादमा दिनरात रोएर दिन कटाउन पुगेको अवस्थालाई
यस लोकगीतमा प्रस्तुत गरिएको छ । दु:ख पर्दा रोएर आँसु पोख्ने मायालुको काख विरानो भएपछि
कहाँ गएर दु:ख बिसाउँ जस्ता मार्मिक अभिव्यक्ति यस लोकगीतमा पाउन सकिन्छ । हिजोसम्म
आफ्नी मायालुलाई आफ्नै दिलको टुक्रा सम्झिने प्रेमीले आज आफ्नै दिलको टुक्रालाई पनि हैन
भन्न विवश छ त्यसैले होला आज जोडी ढुकुर देख्दा, उनी हिड्ने बाटो हेर्दा उसका आँखाहरू रुने
गरेको जस्ता कारुणिक भावपूर्ण अभिव्यक्तिलाई यस लोकगीतमा प्रस्तुत गरिएको छ ।
४.२.४, द्वन्द्वमा आधारित लोकगीत

सामुदायिक अस्त व्यस्तता, गृहयुद्ध, भाषिक युद्ध, जातीय युद्ध तथा अन्य द्वन्द्व र त्यसको
प्रभावमा आधारित रही रचना गरिने लोकगीतहरूमा अन्य प्रेम, मिलन, विछोड, व्यङ्ग्य जस्ता
भावहरू नगण्य हुन्छन्‌ । द्वन्द्व अनि यसको प्रभाव तथा भविष्यको पीडामा आधारित रही कथानक
तयार गरिने हुँदा द्वन्द्वको भाव बोकेका लोकगीतहरू अन्य लोकगीतहरूको तुलनामा मर्मस्पर्शी
तथा सहानुभूतिमूलक हुन्छन्‌ । द्वन्द्वको समयमा हुने निर्दोषको हत्या, पारिवारिक विछोड, दमन,
अत्याचार जस्ता हिंसात्मक क्रियाकलाप र त्यसको प्रभावको बारेमा यथार्थ बोल्ने यस्ता
लोकगीतहरू कारुणिक पनि हुन्छन्‌ । नेपाली लोकगीतको उत्तरवर्ती समयमा दस वर्षे माओवादी
द्वन्द्व र दोस्रो जनआन्दोलनको प्रभाव स्वरूप थुप्रै लोकगीतहरू रचना भएका छन्‌ । माओवादी द्वन्द्व
र त्यसको प्रभाव स्वरूप रचना गरिएको प्रस्तुत लोकगीतलाई द्वन्द्वमा आधारित लोकगीतका
रूपमा लिन सकिन्छ ।
केटा : तिम्रा पनि बाउ आमा होलान्‌ तिम्रा पनि बाल बच्चा होलान्‌

तिम्लाई तेस्तै पारे भने सम्झनामा कति रोलान्‌

मान्छेले नै मान्छेलाई कस्तो व्यवहार गर्न सक्ने

रावण राक्षसले नै सीतालाई झैँ हर्न सक्ने

गछ
कति कठोर हुँदो रै छ यो मान्छेको मन

कि सास चाहियो कि लास चाहियो खै उनी कहाँ छन्‌
केटी : सबले बोल्न पाउनुपर्छ कुरा खोल्न पाउनु पर्छ

जनताले चाहे जस्तो नौलो बिहान आउनु पर्छ

न त यहाँ दाइले जित्छ न त यहाँ भाइले हार्छ

थाहै छैन नेपालीले नेपालीलाई किन मार्छ

कति कठोर हुँदो रै छ यो मान्छेको मन

कि सास चाहियो कि लास चाहियो खै उनी कहाँ छन्‌
केटा : चेतनाको बिगुल फुक्दै हिन्दै थिए गाउँबस्ती

खै त आज कता गए यतै थिए हिँजो अस्ति

यदि उनी जीवित भए जीवितै छन्‌ भन्नुपन्यो

मारी कतै गाड्या भए चिहान देखाउ खन्नुपस्यो

कति कठोर हुँदो रै छ यो मान्छेको मन

कि सास चाहियो कि लास चाहियो खै उनी कहाँ छन्‌
केटी : चाहे सक्छौ गोली ठोक्न चाहे सक्छौ छुरा उन्न

जस्तो कदम चाले पनि तिम्रो सपना पुरा हुन्न

देशको लागि लड्नेहरु डराउँदैनन्‌ मृत्यु सँग

एकमुठी सास हुन्जेल लडछन्‌ भएपनि अन्धा धुन्ध

कति कठोर हुँदो रै छ यो मान्छेको मन

कि सास चाहियो कि लास चाहियो खै उनी कहाँ छन्‌

स्वर - विष्णु खत्री र देवी घर्ती
रचना - विष्णु खत्री

प्रस्तुत लोकगीत सशस्त्र द्वन्द्व र त्यसले जनतामा पारेको प्रत्यक्ष असरलाई समेटेर रचना
गरिएको लोकगीत हो । दस वर्षे द्वन्द्वकालीन समयमा माओवादी पक्षबाट र सरकार पक्षबाट के
कति नागरिक मारिए त्यसको कुनै अत्तोपत्तो नलाग्दा ती वेपत्ता नागरिकको दुवै पक्षबाट खोजी हुनु
पर्दछ भन्ने आग्रह गरी गाइएको प्रस्तुत लोकगीत करुण रस प्रधान द्वन्द्वमा आधारित लोकगीतको
नमुना हो । यस लोकगीतमा दस बर्ष द्वन्द्वमा नेपालीहरूले भोग्नु परेको पीडा र त्यसले जनतामा
उत्पन्न आक्रोशपूर्ण भावलाई प्रस्तुत गरिएको छ । मान्छेले मान्छेलाई मार्न सक्ने राक्षसी प्रवृत्ति

लु
अन्त्य भई जनताले चाहे जस्तो नौलो बिहान आउनु पर्छ भन्ने अभिव्यक्ति प्रस्तुत गीतमा पाइन्छ ।
जहाँ जो सरे पनि नेपाली नै मर्ने हो; त्यसैले यहाँ जसले जसलाई मारे पनि कसैको जित र कसैको
हार नभएर सबैको हार हुनेछ । त्यसकारण नेपाली नेपाली बीचको शत्रुता त्यागी हिंसा होइन
देशमा शान्ति कायम गर भन्ने आग्रहपूर्ण अभिव्यक्ति यस लोकगीतमा अभिव्यक्त भएको छ।
४.२.५. व्यङ्ग्यात्मक लोकगीत

आधुनिकता र परिवर्तनको नाममा समाजमा देखिएका विकृति र विसङगतिलाई जस्ताको
तस्तै शब्दमा उनेर व्यङ्ग्यात्मक शैलीमा गाइने गीतहरू नै व्यङ्ग्यात्मक लोकगीत हुन्‌ ।
व्यङ्ग्यात्मक शैलीका लोकगीतहरूमा मुख्य भावले सामाजिक यथार्थतालाई बोकेको हुन्छ र
सामाजिक यथार्थतालाई जस्ताको तस्तै प्रस्तुत गरिने हुँदा यी लोकगीतहरू सुनाइमा भन्दा
बुझाइमा आधारित रहेका हुन्छन्‌ । घर, टोल, समुदाय, स्कुल, क्याम्पस तथा समग्र देशभित्र हुने
गरेका अस्वभाविक क्रियाकलापलाई जस्ताको तस्तै शब्दमा उनेर लोकलय मार्फत श्रोता माझ
पुस्याइने हुँदा समाज परिवर्तन तथा देश विकासको क्षेत्रमा यस्ता लोकगीतहरूले महत्त्वपूर्ण
योगदान पुस्याएको पाइन्छ । विकृति र विसङ्गतिलाई टपक्क टिपेर गाइएको प्रस्तुत लोकगीतले
माथि उल्लेखित भावलाई प्रस्ट पार्न सहयोग गर्दछ ।
केटा : मै बिग्रे वँशले

कोइ कोइ बिग्रै पैसाले

मै बिग्रेँ वँशले
केटा : हे, आजकल मेरो के बस्यो बानी

पढाइतिर भयाप्पै मन नजानी

क्याम्पस पढ्न आउनी

क्याम्पस पढ्न आउनी, सरले उता पढाउनी

हाम्ले आँखा जुधाउनी, चित्त बुझाउनी
केटी : हे, मन पराउन थालिल्लु कुनैलाई

हेरी रन मन लाउछ उनैलाई

क्याम्पस पढ्न आउनी

क्याम्पस पढ्न आउनी, सरले उता पढाउनी

हाम्ले आँखा जुधाउनी, चित्त बुझाउनी

ल्छ
केटा : हे, सर रिसार भने कान समात

पढ्न पर्छु वैँशले नमात

क्याम्पस पढ्न आउनी

क्याम्पस पढ्न आउनी, सरले उता पढाउनी

हाम्ले आँखा जुधाउनी, चित्त बुझाउनी
केटी : हे, क्याम्पस आउनी म तिमी भर हो

पढाइमा त कसको ध्यानछर हो

क्याम्पस पढ्न आउनी

क्याम्पस पढ्न आउनी, सरले उता पढाउनी

हाम्ले आँखा जुधाउनी, चित्त बुझाउनी

स्वर - पशुपति शर्मा र राधिका हमाल
रचना - पशुपति शर्मा

प्रस्तुत लोकगीत क्याम्पसमा हुने गरेका विकृति र विसङ्गतिलाई टपक्क टिपेर
व्यङ्ग्यात्मक शैलीमा गाइएको छ । आजभोलि क्याम्पसमा हुने गरेको पढाइ र विद्यार्थीहरूको
चालचलनलाई समेटेर गाइएको प्रस्तुत लोकगीतमा विद्यार्थीहरू पढाइमा भन्दा पनि प्रेममा ध्यान
दिने प्रवृत्तिको विकासले क्याम्पसको वातावरण नै दुर्गन्धित हुँदै गइरहेको यथार्थलाई छर्लङ्ग
पारिएको छ । प्रशासनिक कमजोरीका कारण एकातिर शिक्षकहरूले विद्यार्थीहरुको क्रियाकलापप्रति
कुनै वास्ता नराख्नु र विद्यार्थीहरू माया प्रेमको नाममा अभद्र व्यवहार गर्दै जानुले शिक्षामा दिन
प्रति दिन हुँदै गइरहेको खस्कँदो स्थितिलाई यस लोकगीतमा प्रस्तुत गरिएको छ ।
४.३. निष्कर्ष

उत्तरवर्ती समयमा नेपाली लोकगीतको विश्लेषण गर्दा रचनामा विषयगत विविधता
पाउन सकिन्छ । लोकगीतको रचना गर्दा तत्कालीन परिस्थितिले प्रत्यक्ष प्रभाव पार्ने हुनाले
उत्तरवर्ती चरणमा विभिन्न समयमा भएका आन्दोलन, विज्ञान र प्रविधिको विकास तथा पश्चिमेली
संस्कृतिको प्रभावले गर्दा लोकगीतको चयन तथा गायन शैलीमा पनि विविधता आएको छ ।
फलस्वरूप उत्तरवर्ती समयमा सामाजिक र मायाप्रेमसँग सम्बन्धित विषयवस्तुका अलवा
राष्ट्रियता, द्वन्द्व, व्यङ्ग्य, जागरणमूलक आदि विषयमा आधारित रहेर नेपाली लोकगीतको रचना
गरिएको पाइन्छ । वि.सं. २०३६ सालमा भएको विद्यार्थी आन्दोलन, वि.सं. २०४६ र वि.सं.
२०६२/०६३ सालमा भएको जनआन्दोलन, दस वर्षे जनयुद्ध, लोकतन्त्र तथा संविधान सभाको
जन्म हुँदै हालसम्म रचना गरिएका लोकगीतमा विषयगत विविधता भेटिनुका साथै पश्चिमेली

226
संस्कृतिको प्रभाव र आधुनिकताको नाममा गायन शैली तथा शब्द चयनमा विकृति र विसङ्गति
भित्रिदै गएको छ । त्यसकारण लोकगीतको क्षेत्रमा भित्रिएका विकृति, विसङ्गति तथा कमी
कमजोरीहरूलाई मध्यनजर गरी लोकगीतको उत्थान र विकासमा ध्यान दिई गुणात्मक
लोकगीतहरू उत्पादन गर्नु जरुरी छ ।
पाँचौँ परिच्छेद
पर्छ
उपसंहार तथा निष्कर्ष

प्रस्तुत उत्तरवर्ती चरणका नेपाली लोकगीतको विवरण शीर्षकको शोधपत्रलाई ६
परिच्छेदमा विभाजन गरिएको छ । पहिलो परिच्छेदमा शोध परिचय, दोस्रो परिच्छेदमा गीत तथा
लोकगीतको सैद्धान्तिक परिचय, तेस्रो परिच्छेदमा नेपाली लोकगीतको चरण विभाजन र उत्तरवर्ती
चरणका नेपाली लोकगीतको विवरणात्मक सूची, चौथो परिच्छेदमा उत्तरवर्ती चरणका नेपाली
लोकगीतका मुख्य भाव वा विषयवस्तुलाई प्रस्तुत गरिएको छ र अन्त्यमा दोस्रो, तेस्रो र चौथो
परिच्छेदको सारसङ्क्षेप स्वरूप पाँचौ परिच्छेदमा उपसंहार प्रस्तुत गरिएको छ ।

लोकगीत लोकसाहित्य अन्तर्गत पर्ने एक प्रमुख र सम्पन्न विधा हो । प्राचीन समय देखि
नै श्रुति परम्परामा एक पुस्ताबाट अर्को पुस्तामा सर्दै, फिँजारिदै विकसित एक उत्कृष्ट लोकप्रिय
विधाका रूपमा लोकगीतलाई लिने गरिन्छ । लोकगीतको उत्पत्ति कहाँ र कहिले देखि भयो भन्ने
यकिन तथ्यहरू फेला नपरे पनि विभिन्न विद्वानहरूले गरेको अध्ययनलाई हेर्दा संस्कृत साहित्यका
अत्यन्त प्राचीन ग्रन्थ वेद तथा विभिन्न उपनिषद्हरूमा लोकगीतका बारेमा चर्चा गरिएको पाइनु
र पाश्चात्य साहित्यमा हेसियड तथा होमरका कृतिहरूमा गीति विशेषता पाइने हुनाले
लोकगीतको इतिहास धेरै लामो रहेको अनुमान गरिन्छ ।

नेपाली भाषामा लेख्य लोकगीतको रचना गर्ने प्रचलन पछि मात्र भएपनि यसको मौखिक
इतिहासलाई हेर्दा समाजमा लोकगीत गाउने प्रचलन निकै अघिदेखि चल्दै आइरहेको पाइन्छ ।
पहिलेदेखि नै हाम्रो समाजमा मेलापात गर्दा, घाँसदाउरा गर्दा र विभिन्न चाडपर्व मनाउँदा मौखिक
रूपमा लोकगीत गाउने प्रचलन रहेको छ । नेपाली लोकगीतको इतिहास आफैमा लामो हुँदाहुँदै
पनि नेपाली लोकसाहित्यमा यसको प्रवेश पछिमात्र भएको पाइन्छ । विभिन्न विद्वानहरूले गरेको
अध्ययन र अनुसन्धानबाट नेपाली लेख्य लोकगीतको विकास नेपाली कविता विधाको विकास सँगै
भएको स्पष्ट हुन्छ । त्यसैले नेपाली लोकगीतको विकासक्रमलाई प्रसारणका हिसाबले विभिन्न तीन
चरण अर्थात पहिलो चरण: प्रारम्भदेखि वि.सं.१९४० सालसम्म (पृष्ठभूमिकाल), दोस्रो चरण:
वि.सं.१९४२ सालदेखि वि.सं.२००७ सालसम्म (विकासकाल) र तेस्रो चरण: वि.सं. २००७
सालदेखि हालसम्म (विस्तारकाल)मा विभाजन गरी चर्चा गरेको पाइन्छ ।

लोकगीत लोकको अभिव्यक्ति भएको हुनाले लोकगीत गाउने प्रचलन धेरै पहिले देखि नै
निरन्तर रूपमा चल्दै आइरहेको छ । मानिसले समाजमा भाषाका माध्यमबाट आफ्ना
विचारहरूलाई आदान प्रदान गर्ने सहज माध्यमका रूपमा लोकगीत गाउने परम्परा रहेको पाइन्छ
। आदिकाल देखि नै श्रुति परम्परामा एक व्यक्तिबाट अर्को व्यक्तिमा अनि एक पुस्ताबाट अर्को

ज्र्छ
पुस्तामा सर्दै अद्यावधिक विकसित, विस्तारित र जीवित रहँदै आएको नेपाली लोकगीतको अध्ययन
कार्यको प्रारम्भ भने वि.सं. २००७ सालपछि मात्र भएको पाइन्छ ।

श्रुति परम्परामा प्रचलनमा रहेको नेपाली लोकगीत लिखित रूपमा नेपाली लोकसाहित्यमा
प्रवेश पाएसँगै नेपाली लोकगीतका अध्येताहरूले सम्पूर्ण लोकगीतहरूलाई समेट्ने गरी वर्गीकरण
गरेको पाइन्छ । वर्षभरी विभिन्न अवसरमा गाइने लोकगीतलाई समेटेर वर्षचक्रीय लोकगीत
अन्तर्गत बाह्रृमासे लोकगीत र ग्रतुकालीन लोकगीत अनि जीवनचक्रीय लोकगीत अन्तर्गत
संस्कारगीत, धार्मिकगीत, उमेर अवस्थाकालीन गीत र नृत्यगीतलाई नेपाली लोकसाहित्यमा प्रमुख
रूपमा चर्चा परिचर्चा गरिएको छ । नेपालमा सबैजसो भूभागमा विभिन्न भाकामा गाइने झयाउरे
गीत, लोकजीवनमा घाँसदाउरा गर्दा गाइने घाँसे / घँसिया गीत, सामान्य बोलीचालीका भाषामा
टुक्का जोडी गाइने चुडका गीत, पश्चिमाञ्चल क्षेत्रमा प्रचलित रोइला गीत, बैँसालु
ठिटाठिटीहरूले ठट्यौलो र रसिलो पारामा गाउने ख्याली गीत, पश्चिमाञ्चल तथा
मध्यपश्चिमाञ्चल भेगतिर बाह्रैमासे गाइने सालैजो गीत, तामाङ जातिमा प्रचलित सेलो गीत,
हरितालिका (तीज) का अवसरमा हिन्दु नारीहरूले गाउने तीज गीत, बडादसैँको नवरथा सुरु
भएदेखि महानवमीको दिनसम्म साँझ बिहान दुर्गा भवानीको आराधनामा गाइने मालसिरी गीत,
तिहारको अवसरमा महिलाहरू भेलाभई गाउने भैलो गीत, तिहारकै समयमा पुरुषहरूले सामूहिक
रूपमा गाउने देउसी गीत, फागु शुक्ल अष्टमीदेखि पूर्णिमासम्म गाइने फागु/फगुवा गीत, जेठ
महिनामा कर्म गर्दा गाइने जेठे गीत, असार महिनामा धान रोप्दा गाइने असारे गीत, मंसिर
महिनामा दाइँ हाल्दा गाइने दाइँगीत, डोटी-कर्णाली भैगतिर पुत्र जन्मदेखि अन्य संस्कार तथा गृह
निर्माण, तीर्थयात्रा आदि सम्मका अवसरमा गाइने मागल गीत, पूजाआजा वा आराधनाका क्रममा
ईश्वरको गुणगान गर्दै भक्तिभाव देखाउन गाइने भजन गीत, बालबालिकाहरूलाई फुल्याउने,
खेलाउने र सुताउने बेला गाइने बाल गीत, विवाहका बेला दुलाहापट्टिका गाउँघर, नाताकुटुम्ब र
छरशछिमेकका आइमाईहरूद्वारा दुलाहाकै घरमा मिलेर गाइने रत्यौली गीत, मध्यपश्चिमाञ्चल तथा
सुदुरपश्चिमाञ्चल भेगमा देउडा खेल खेल्दा गाइने देउडा गीत, मध्यपश्चिमाञ्चल क्षेत्रमा
मादलको तालमा गाइने टप्पा गीत आदि नेपाली लोकगीतहरू नेपाली जनजीवनमा घर आँगनदेखि
लिएर बनपाखा, मेलापात, चाडपर्व तथा विभिन्न अवसरहरूमा गुञ्जिरहेको पाइन्छ । नेपाली लोक
विद्वानहरूले यहाँ प्रचलित विभिन्न लोकगीतहरूको सङ्कलन गरी अत्यन्त महत्त्वका साथ नेपाली
लोकसाहित्यमा अध्ययन गरेको पाइन्छ ।

लोकगीतमा लोक गायकगायिकाहरूले लोकजीवन भित्र आफ्ना आँखाले देखेका र भोगेका
वास्तविक घटनाहरूलाई टपक्क टिपेर गाउने गर्दछन्‌ । लोकमा प्रचलित भावी, कर्म, भाग्य, साइत,
शकुन-अपशकुन र सपनाका प्रसङ्गजस्ता परम्परादेखि चल्दै आएका लोक बिश्वासदेखि लिएर

गछ
आधुनिक युगका नयाँ नयाँ मूल्य र मान्यताहरू पनि लोकगीतमा उतारिएको हुन्छ । समाजमा
सुखका बेला हर्ष, उल्लास, उमङ्ग, व्यथा, वेदना आदि पोख्ने साफा थलो लोकगीत भएको हुनाले
लोकगीतलाई जनजीवनको सुख र दुःखको साथीका रूपमा लिने गरिएको छ।

श्रुति परम्परामा विकसित नेपाली लोकगीत वि.सं. २००७ सालको प्रजातन्त्रको आगमन र
राष्ट्रको पहिलो एक मात्र सञ्चार माध्यम रेडियो नेपालको स्थापनासँगै नेपाली लोकगीतको
गुञ्जनकाल सुरु भएको मानिन्छ । त्यसैले नेपाली लोकगीतलाई रेकर्ड, प्रकाशन तथा प्रसारणका
हिसाबले दुई चरणमा विभाजन गरी चर्चा गरिएको छ । वि.सं. २००७ सालदेखि वि.सं. २०३६
सालसम्म पूर्ववर्ती चरण र वि.सं. २०३६ सालदेखि यता उत्तरवर्ती चरण । वि.सं. २००७ सालपछि
नेपाली लोकसाहित्यका अध्येताहरूले छरिएर रहेका लोकगीतहरूलाई सङ्कलन गरी लोकसाहित्यमा
चर्चा गर्ने प्रयास गरेका छन्‌ भने लोकगायकहरू गाउँगाउँ डुली चोखा स्थानीय भाकाहरूलाई
टिपेर रेकर्ड गराउने प्रचलनको सुरुवातसँगै नेपाली लोकगीत रेडियो नेपाल मार्फत नेपालका कुना
कन्दरासम्म गुञ्जायमान हुन पुग्दछ ।

नेपाली लोकगीतको उत्तरवर्ती चरण वि.सं. २०३६ सालदेखि यताको समयलाई मानिन्छ ।
वि.सं. २०३६ सालमा भएको जनक्रान्ति र यसको सफलतासँगै नेपाली लोकगीतको क्षेत्रमा नयाँ
नयाँ प्रविधि, विषय वस्तु र गायन शैलीले प्रवेश पाएको देखिन्छ । लोकगीत उत्पादन गर्ने
संस्थाहरूको बढ्दो विस्तार, देशभरी नै सञ्चार माध्यमहरूको उपलब्धता र लोक कलाकारहरूको
बढ्दो प्रवेशले गर्दा उत्तरवर्ती चरणमा नेपाली लोकगीति माहोल दिनानुदिन विकसित हुँदै गइरहेको
पाइन्छ । विभिन्न कालखण्डमा हुने गरेका विभिन्न खालका आन्दोलनले गर्दा लोकगीत रचनाको
विषय वस्तु फराकिलो बन्दै गइरहेको छ । पुराना पुस्ताका कलाकारहरूले लोकका मूल्य र
मान्यताहरूलाई जगेर्ना गर्ने हिसाबले लोकगीतको विषयवस्तु बनाएको पाइन्छ भने नयाँ पुस्ताका
कलाकारहरूले लोकगीतलाई परिमार्जित रूप दिन खोजेको पाइन्छ । एकथरी कलाकारहरू स्थानीय
विषयवस्तु, शब्द, गायन शैली र बाजाहरुको प्रयोगमा जोड दिएको पाइन्छ भने अर्काथरी
कलाकारहरूले लोकगीतमा आधुनिकता थप्ने प्रयास गरेको पाइन्छ । यसरी गाउँघरमा गाइने
लोकगीत गाउँघरको हाता नाघेर आधुनिक बाजाहरूका साथ सहर बजारसम्म अभिगुञ्जन हुन
पुग्दा सहर बजारमा गाउने तरिका र गाउँघरमा गाउने तरिका गरी दुई छुट्टाछुट्टै गायन शैली देखा
पर्दछन्‌ ।

लोकगीत लोकको अभिव्यक्ति भएका कारण लोकगीतमा लोक विशेषता झल्किनु जरुरी
ठानिन्छ । आधुनिकताको नाममा विभिन्न खाले विकृति र विसङ्गति भित्रिदै जाँदा लोकगीतको
वास्तविक मर्ममाथि चोट पर्न गएको छ । गाउँघरमा सीमित लोकगीत सहर बजारसम्म
गुञ्जायमान हुनुलाई मह्त्वपूर्ण उपलब्धि मान्न सकिएता पनि बढ्दो आधुनिकता र व्यावसायिकता

599
कारण विभिन्न प्रकारका विकृति र विसङ्गतिको प्रवेशले लोकगीतको गुणत्मकतामा हास आउँदै
गइरहेको छ । विज्ञान र प्रविधिको बिस्तारले गर्दा आजको युग प्रचार प्रसारको युग बनेको छ ।
रेडियो तथ विभिन्न सञ्चार माध्यमहरूको विकास र विस्तारले बजार, बस्ती र गाउँघरका घर,
छाप्रा र टहरासम्म लोकगीत गञ्जिदा हाम्रा रोदीघर तथा विभिन्न मेलाहरूमा मौखिक रूपमा
लोकगीत गाएर रमाइलो गर्ने परम्परा विस्तारै हराउँदै गइरहेको छ ।

पहिले नेपाली लोकगीतको विषयवस्तु बनाउँदा लोकगायकहरूले नारी प्रति गरिने
भेदभाव, अशिक्षा, थिचोमिचो, बालविवाह, परिवारिक किचलो, परदेशी नेपालीहरूका कथाव्यथा,
मायाप्रेम तथा विभिन्न सुखद अवसरका विषयवस्तुलाई यथार्थ रूपमा प्रस्तुत गर्ने गर्दर्थ भने
आजभोलि लोकगीतको रचना कुनै एक ठाउँमा बसेर गरिने हुनाले विषय वस्तुको प्रस्तुतिमा
यथार्थ भन्दा काल्पनिकता पाइन्छ । पछिल्लो समयमा विभिन्न कालखण्डमा भएका विभिन्न
आन्दोलनको प्रभाव स्वरूप नेपाली लोकगीत रचनाको विषयवस्तुमा विविधता पाउन सकिन्छ । ती
गीतहरूमा मायाप्रेमका अलवा राष्ट्रप्रेर जागरण तथा व्याङ्ग्यात्मक भाव पाउन सकिन्छ ।
उत्तरवर्ती चरणको सुरुसुरुका अवस्थामा लोकगीतमा जति मौलिकता भेटिन्छ त्यसको तुलनामा
पछिल्लो समयका लोकगीतहरूले आफ्नो लोक अस्तित्व गुमाउँदै गएको देखिन्छ । तुलनात्मक
हिसाबले दोहोरीका रूपमा लोकगीत गाउने प्रचलन बढ्दै जाँदा नेपाली लोकगीतको क्षेत्रमा नयाँ
नयाँ आगन्तुक तथा उच्छुङ्खल शब्दहरुले प्रवेश पाएका छन्‌; जसले गर्दा नेपाली लोकगीतको
विकासमा अलिकति बाधा पुगेको छ । व्यावसायिक दृष्टिकोणले विगतका समयमा उत्पादन भएका
क्यासेट एल्बमहरूले जे जति सफलता पाएका थिए त्यसको तुलनामा पछिल्लो समयमा ह्वास
आउँदै गइरहेको पाउन सकिन्छ । संख्यात्मक रूपमा लोकगीतका रचनाहरूको उत्पादनमा जति
धेरै वृद्धि हुँदै गएपनि विभिन्न सञ्चार माध्यमहरूको बढ्दो विस्तारका कारण क्यासेट तथा
सी.डी.हरूको बजार खस्कदै गएको छ । यसैलाई मध्यनजर गरी विगत केही समय यता
लोकगीतका भिडियो क्यासेट उत्पादन तथा (रप, फाराउ1' आदिलाई प्रचलनमा ल्याइएको छ ।
जसले गर्दा नेपाली लोकगीतको क्षेत्रको विकासमा केही टेवा पुगेको देखिन्छ ।

प्रस्तुत शोधपत्रमा उत्तरवर्ती चरणका करिब एकहजार जति लोकगीति रचनाहरूको
विवरणलाई सुचीकृत गर्नुका साथै पछिल्लो समयमा देखिएका विकृति-विसङ्गति तथा उत्तरवर्ती
चरणको पूवार््ध देखि अहिले सम्मको अवस्थालाई अध्ययन गरिएको छ । बढ्दै गइरहेको
लोकगीतको विस्तार र यससँगै भित्रिएका विकृति-विसङ्गति तथा कमी कमजोरीहरूलाई निर्मूल
गर्दै लोकगीतका मौलिक विशेषताहरूलाई जगेर्ना गर्नु र लोकको पहिचान झल्कने लोकगीतको
उत्पादनमा जोड दिनु आजको आवश्यकता हो ।

ठ्
सन्दर्भग्रन्य सूची
अधिकारी, दिनेश, आफ्नै मन : आफ्नै आँगन, काठमाडौँ : जीवा लामिछाने, २०५४ ।
अज्ञात, कपिल, “लोकगीतहरूको संक्षिप्त परिचय”, विवेक, (वर्ष १५, अङ्क ६, २०६०),पू.४९-५५।
अनिल, सन्तराम, कन्नोजी लोकसाहित्य, दिल्ली : अभिनव प्रकाशन, इ. १९७५ ।
आचार्य, गोविन्द, लोकगीतको विश्लेषण, काठमाडौँ : पैरवी प्रकाशन, २०६० ।
उपाध्याय, कृष्णदेव, लोकसाहित्य की भूमिका, छैटौँ संस्क., इलाहावाद: साहित्य भवन प्रा.लि., इ.
१९८०।
, लोक साहित्यको रूपरेखा, इलाहावाद : लोक भारती प्रकाशन, इ. १९८८ ।
कन्दङ्वा, काजीमान, नेपाली जनसाहित्य, काठमाडौँ : रायल नेपाल एकेडेमी, २०२२ ।
कर्मा, लीलासिंह, हाम्रो लोकसाहित्य, दोस्रो संस्क., जनकपुर : उत्तमकमार कर्माचार्य, २०४५ ।
खडका, लक्ष्मी, सुर्खेत उपत्यकामा प्रचलित नेपाली लोकगीतको अध्ययन, अप्रकाशित, स्नातकोत्तर
शोधपत्र, नेपाली केन्द्रीय विभाग, २०५८ ।
गौतम, लक्ष्मणप्रसाद, “नेपाली लोकगीत : स्वरूप र तत्त्व एक सङ्क्षिप्त चर्चा”, विवेक, (वर्ष १५,
अङ्क ६, २०६०), पू. ९५-९८ ।
जोशी, सत्यमोहन, हाम्रो लोकसंस्कृति, काठमाडौँ : रत्न पुस्तक भण्डार, २०१४ ।
तिवारी, हीरालाल, गङ्गाघाटी के गीत, वाराणसी : विश्वविद्यालय प्रकाशन, इ. १९८० ।
त्रिपाठी, वासुदेव र अन्य (सम्पा.), नेपाली बृहत्‌ शब्दकोश, सातौँ संस्क., काठमाडौँ : प्रज्ञा
प्रतिष्ठान, २०६७ ।
त्रिपाठी, लालधर, गीतिकाव्यको विकास, वाराणसी : हिन्दी प्रचारक पुस्तकालय, २०६१ ।
थापा, धर्मराज, गण्डकीका सुसेली, काठमाडौँ : नेपाल राजकीय प्रज्ञा प्रतिष्ठान, २०३० ।
थापा, धर्मराज र हंसपुरे सुवेदी, नेपाली लोकसाहित्यको विवेचना, काठमाडौँ : पाठ्यक्रम विकास
केन्द्र, २०४१ ।
छ
दाहाल, विनोदकुमार, ओखलढुङ्गाका बाल लोकगीतहरूको अध्ययन, अप्रकाशित, स्नातकोत्तर
शोधपत्र, नेपाली केन्द्रीय विभाग, २०५७ ।

दिवस, तुलसी (सम्पा.), नेपाली लोकसंस्कृति सङ्गोष्ठी, काठमाडौँ, नेपाल राजकीय भ्जज्ञा
प्रतिष्ठान, २०३४ ।

न्यौपाने, कुसुमाकर, पैयुँखोले लोकगीतको सङ्कलन, वर्गीकरण र विश्लेषण, काठमाडौँ : त्रि.वि.,
२०४४ ।

पन्त, कालीभक्त, हाम्रो सास्कृतिक इतिहास, स्याङजा : स्वयं, २०२८ ।

पराजुली, कृष्णप्रसाद, नेपाली लोकगीतको आलोक, काठमाडौँ : रत्न पुस्तक भण्डार, २०६४ ।

पराजुली, ठाकुर, नेपाली साहित्यको परिक्रमा, काठमाडौँ : विद्या प्रकाशन, २०४६ ।

पराजुली, मोतीलाल र जीवेन्द्रदेव गिरी, नेपाली लोकसाहित्यको रूपरेखा, काठमाडौँ : साझा
प्रकाशन, २०६८ ।

पुडासैनी, रामप्रसाद, नुवाकोट जिल्लाका लोकगीतको अध्ययन, त्रि.वि. अप्रकाशित, स्नातकोत्तर
शोधपत्र, नेपाली केन्द्रीय विभाग, २०५८ ।

बन्धु, च्डामणि, नेपाली लोकसाहित्य, काठमाडौँ : एकता बुक्स, २०६६ ।

बराल, कृष्णहरि, संदृष्टि, काठमाडौँ : साझा प्रकाशन, २०५५ ।

, गीत सिद्ान्त र इतिहास, काठमाडौँ : विद्यार्थी पुस्तक भण्डार, २०६० ।

बस्नेत, श्रीरामसिंह र सुभाषचन्द्र ढुंगेल, त्रिवेणीका लहरहरू, काठमाडौँ : नेपाल राजकीय प्रज्ञा
प्रतिष्ठान, २०४४ ।

बाबुलकर, मोहनलाल, गढवाली लोकसाहित्यको विवेचनात्मक अध्ययन, प्रयाग : हिन्दी साहित्य
सम्मेलन, इ. १९६४ ।

भोजपुरे, हिरण्य, नेपाली गीत-सङ्गीतका केही रङ्ग केही तरङ्ग, काठमाडौँ : २०६० ।

मल्ल, राधिका, म्याग्दी जिल्लामा प्रचलित नेपाली लोकगीतको अध्ययन, अप्रकाशित, स्नातकोत्तर
शोधपत्र, नेपाली केन्द्रीय विभाग, २०५८ ।

मल्ल, साबित्रि, पाल्पाका लोकगीत अध्ययन र विश्लेषण, पाल्पा : कक्षपति प्रकाशन, २०५२ ।

माहिला, व्याकुल (सम्पा.), नेपाली गीत सङ्ग्रह, काठमाडौँ : चाँदनी प्रकाशन, २०५९ ।

क्क्र्ठर
रावल, बेनी जङ्गम, सन्दर्भ : लोकगीतका, काठमाडौँ : भृकुटी एकेडेमिक पब्लिकेशन, २०६३ ।

रिमाल, डिल्लीराम, गीतको सिद्वान्त र नेपाली गीतको सन्दर्भ, काठमाडौँ : प्रज्ञा प्रतिष्ठान,२०५० ।

रिसाल, राममणि, नेपाली साङ्गीतिक यात्रा : अनेक घटक, काठमाडौँ : प्रज्ञा प्रतिष्ठान, २०५० ।

रोहतगी, सरोजनी, अवधीका लोकसाहित्य, दिल्ली : नेशनल पब्लिशिङ्ग हाउस, इ. १९७१ ।

लुइटेल, खगेन्द्रप्रसाद, नेपाली गीत-गजल भाग-१, काठमाडौँ : साझा प्रकाशन, २०६७ ।

शर्म्मा, बसन्तकुमार (सम्पा.), नेपाली शब्दसागर, काठमाडौँ : भाभा पुस्तक भण्डार, २०६३ ।

शर्मा, मोहनराज, गीत-विश्लेषणका समकालीन आधारहरू, काठमाडौँ : प्रज्ञा प्रतिष्ठान, २०५० ।

शर्मा, मोहनराज र खगेन्द्रप्रसाद लुइटेल, लोकवार्ता विज्ञान र लोकसाहित्य, काठमाडौँ : विद्यार्थी
पुस्तक भण्डार, २०६३ ।

_  _, शोधविधि, काठमाडौँ : साझा प्रकाशन, २०६६ ।

श्रीवास्तव, पूर्णिमा, लोकगीतों मे समाज, जयपुर : मङ्गल प्रकाशन, इ. १९७५ ।

सत्येन्द्र, लोकसाहित्य बिज्ञान, दोस्रो संस्क., आगरा : शिवलाल अग्रवाल एण्ड कम्पनी, इ. १९७१ ।

0024
