पहिलो परिच्छेद
शोधपरिचय

१.१ विषय परिचय

नेपाल बहुजातीय, बहुभाषिक, बहुधार्मिक तथा बहुसांस्कृतिक विशेषतायुक्त विविधता
भएको राष्ट्र हो । त्यसैले नेपाललाई भाषिक विविधता भएको मुलुकका रूपमा लिने गरिन्छ ।
वि.सं. २०६६ को राष्ट्रिय जनगणनाअनुसार नेपालमा १२३ भाषा मातृभाषाका रूपमा बोलिने
क्राको उल्लेख गरिएको छ । भाषा आयोगले हाल यसमा ८ भाषा थप गरी १३१ रहेको
तथ्याङक प्रस्तुत गरेको छ । यसबाहेक भाषाशास्त्रीहरूले अन्य भाषाको सम्भावना पनि उत्तिकै
देखेका छन्‌ । नेपालमा हाल भारोपेली, चिनियाँ तिब्बती, द्रविडेली, अग्नेली र एकल परिवारका
भाषाहरू रहेका छन्‌ । नेपालको संविधान २०७२ ले नेपालमा बोलिने सबै भाषा राष्ट्रभाषा
हुन्‌ र प्रत्येक व्यक्ति र समुदायलाई आफ्नो भाषाको प्रयोग गर्ने हक हुनेछ भनी उल्लेख गरेको
छ । २०६८ सालको जनगणनाको तथ्याङ्कमा २१ हजार १७३ जनाको भाषा अज्ञात छ भने
४७ हजारको भाषिक तथ्याङ्क यकिन हुन सकेको छैन । यिनै अज्ञात तथा यकिन हुन नसकेका
भाषिक वक्ताहरूअन्तर्गत छेत्तेली भाषा पर्दछ ।

छेत्ती भन्ने ठाउँमा बोलिने भाषा छेत्तेली भाषा हो । छेत्ती हालको सङ्घीय
संरचनाअनुसार सुदूरपश्चिम प्रदेशको दार्चुला जिल्लाको अपिहिमाल गाउँपालिकाअन्तर्गत पर्दछ
। साबिकको खण्डेश्वरी गा.वि.स अन्तर्गत पर्ने यो ठाउँ भौगोलिक हिसाबले निकै विकट रहेको
छ । यहाँ वर्षको ६ महिना हिउँ र ६ महिना पानी पर्छ । वर्षभरि लगाएको अन्नबालीले ३
महिनालाई पनि खान पुग्दैन । भौगोलिक विकटताका कारणले यहाँको जीवन अति नै कष्टकर
रहेको छ । यहाँका जनता शिक्षा, स्वास्थ्य, गाँस, बास र कपासको अभाव जस्ता कारणले
अझैसम्म पनि मूलधारको राजनीतिमा समाहित हुन सकेका छैनन्‌ । जस्मल सिंह ओइरेका
अनुसार छेत्तेलीभाषी वक्ताहरूको मूल थातथलो छेत्ती, घाजिर, मल्लीमरफुल हो । जनसङ्ख्याको
वृद्धिसँगै हाल यिनीहरू अपिहिमाल गाउँपालिका वडा न. ३ र ४ का विभिन्न ठाउँका साथै
मार्मा गाउँपालिका तथा बझाङ, कैलाली, कञ्चनपुर र भारतमा पनि छरिएर बसेका छन्‌ ।
हाल लोप हुने अवस्थामा पुगेको यस भाषाका वक्ता ५/६ जना बुढापाका मात्र छन्‌ ।

छेत्ती र घाजिरमा बसोबास गर्ने ओइरे, जाँड र भँडारी जाति यहाँका आदिवासी हुन्‌ ।
यिनीहरूको आफ्नै भाषा, संस्कृति, भेषभूषा र परम्परा रहेको छ । यिनै जातिहरूले छेत्तेली
भाषा बोल्दथे । यहाँ पछि बझाङ, बैतडी तथा अन्य स्थानबाट शाही, ठकुरी र बाहुन जातिका
मानिसहरू बसोबास गर्न आए । यिनीहरूले ओइरे, जाँड र भँडारीसँग बिहाबारी गरे यसर्थ
यिनीहरू नीच जाति बोहरा (खस) मा परिणत भए । यहाँका आदिवासीहरूसँगको बसोबास
पछि बोहरा जातिले पनि छेत्तेली भाषा बोल्न थाले । बोहरा जातिअन्तर्गत बोहरा, धामी,
मन्याल, ठेकरे आदि जातिहरू पर्दछन्‌ । हाल ओइरे, धामी र अट्याललाई अपिहिमाल
गाउँपालिकाले अल्पसङ्ख्यक जातिमा राखेको छ । यिनै अल्पसङ्ख्यक जाति र बोहरा
जातिहरूको पुर्ख्यौली भाषा छेत्तेली भाषा हो ।

१
छेत्तेली भाषा दार्चुला जिल्लाको उत्तरी भैक अपिहिमाल गाउँपालिकाको वडा न. ३र
४ मा रहेका ओइरे, धामी, ठेकरे, बोहरा, मन्याल जातिको पुर्ख्यौली भाषा हो । यिनीहरूको
आफ्नै रीतिरिवाज, भेषभूषा, चालचलन रहेको छ । स्थानीयहरू छेत्तेली भाषालाई खुन पनि
भन्दछन्‌ । खुन भन्नाले व्याँसी सौका, भोटे, जाँडहरूले बोल्ने तिब्बती मूलको भाषालाई भनिन्छ
। तसर्थ यो भाषा पनि यिनैमध्ये एक भाषा हो भन्न सकिन्छ । यस भाषाको भाषिक विशेषता
र सामीप्यतालाई हेर्दा पनि चिनियाँ तिब्बती भाषापरिवारसँग नजिक देखिन्छ । तर यस भाषाको
वास्तविक स्वरूपको पहिचान भने भएको छैन । यो भाषाप्रति युवाहरूको चासो नहुनाले र
डोटेली भाषाको प्रभावले हाल यो भाषा लोप हुने अवस्थामा पुगेको छ । यस भाषाको भाषिक
वक्ताहरू हाल ५/६ जना बुढापाकाहरू मात्र रहेका छन्‌ । यस भाषाका भाषिक वक्ता ज्यादै
सीमित भएका कारण यो भाषा लोप हुने खतरामा रहेको देखिन्छ । यो भाषा हाल जनमानसको
बोलचालको माध्यमबाट लोप भइसकेको छ । सरकारले यस लोपोन्मुख भाषाको अस्तित्व
बचाइराख्न तत्काल भाषावैज्ञानिक अध्ययन अनुसन्धान गर्नु आवश्यक देखिन्छ ।

प्रस्तुत शोधकार्य भाषिक सन्दर्भमा हेर्दा छेत्तेली भाषाको अध्ययनमा केन्द्रित छ । यस्ता
कार्यले लोपोन्मुख अवस्था रहेको भाषा, संस्कृति र जातिको संरक्षणमा आंशिक मात्रामा भए
पनि सहयोग पुगच्याउने छ भन्ने उद्देश्यले छेत्तेली भाषाको अध्ययन गरिएको हो । यस शोधकार्यले
छेत्तेली भाषाको अस्तित्व र पहिचानका लागि सहयोग पुग्ने अपेक्षा गरिएको छ । यस
शोधकार्यमा छेत्तेली भाषाका सीमित वक्ताहरूसँग क्राकानी र सङ्कलित पाठका आधारमा
यस भाषाको अध्ययन, अनुसन्धान र विश्लेषण गरी निष्कर्ष प्रस्तुत गरिएको छ ।
१.२ समस्याकथन

छेत्तेली भाषाको अध्ययन गर्नु आफैमा एक समस्या हो । यस भाषामा साहित्यको
विकास तथा भाषिक अध्ययन अनुसन्धान हुन सकेको छैन । यो भाषा हाल बोलीचालीको
भाषाबाट विस्थापित भएको लोपोन्मुख भाषा हो । यसका भाषिक वक्ता ज्यादै सीमित छन्‌ ।
यसर्थ यस भाषाको अध्ययन गर्दा निम्नानुसार समस्या रहेका छन्‌ :
(क) छेत्तेली भाषाको ध्वनि र वर्णको स्थिति के-कस्तो छ ?
(ख) छेत्तेली भाषाको शब्दवर्गको स्वरूप के-कस्तो छ ?
(ग) छेत्तेली भाषाको व्याकरणात्मक कोटि के-कस्तो छ ?
१.३ शोधको उद्देश्य

कनै क हितकर धकार्य (क रनको पछ ० रहेको हन्छ छे तेली षाको

ने पनि शो गर्नु [डि प्रमुख उद्देश्य रहेको हुन्छ । छेत्तेली भाषाको अध्ययन
गर्नु प्रस्तुत शोधकार्यको प्रमुख उद्देश्य हो । यसका समस्याकथनलाई आधार मानी तिनै
समस्याको समाधान गर्नु यसको उद्देश्य रहेको छ । ती निम्नानुसार छन्‌ :
(क) छेत्तेली भाषाको ध्वनि र वर्णको अध्ययन गर्ने ।

र
(ख) छेत्तेली भाषाको शब्दवर्गका स्वरूपको विश्लेषण गर्ने ।
(ग) छेत्तेली भाषाको व्याकरणात्मक कोटिको विश्लेषण गर्ने ।
१.४ पूर्वकार्यको समीक्षा

छेत्तेली भाषा कथ्य परम्परा भएको भाषा हो । छेत्तेली भाषाको अहिलेसम्म पनि
भाषावैज्ञानिक ढङ्गले अध्ययन अनुसन्धान हुन सकेको छैन । यस भाषाप्रति भाषावैज्ञानिक र
नेपाल सरकार अहिलेसम्म पनि अनविज्ञ नै छन्‌ । ऐतिहासिक महत्त्व राख्ने यो भाषा हाल
लोप हुने खतरामा छ । यस भाषाका भाषिक वक्ताहरू ५/६ जना बुढापाकाहरू मात्र रहेका
छन्‌ । हाल आएर स्थानीय जनताले यस भाषाप्रति चासो देखाएका छन्‌ तर पनि अध्ययन
अनुसन्धान भने हुन सकेको छैन ।

यस भाषाको अध्ययन गर्ने पहिला व्यक्ति तुलासिंह ठेकरे बोहरा हुन्‌ । उनले आफ्नो
कृति क्षेत्तेली भाषा (२०७३) मा छेत्तेली भाषाको सामान्य परिचय, गीत, शब्द सङ्कलन र
व्याकरणलाई समेट्ने प्रयास गरेका छन्‌ । यस अध्ययनमा भाषावैज्ञानिक तरिकाले अध्ययन
अनुसन्धान हुनसकेको छैन । यस अध्ययनमा छेत्तेली भाषाका सामान्य शब्दहरू सङ्कलन गरी
नेपाली भाषामा उल्था गर्नुबाहेक अर्को कार्य भएको देखिदैन । यसबाहेक छेत्तेली भाषामा कुनै
पनि अध्ययन अनुसन्धान भएको छैन ।

छेत्तेली भाषा सामान्य अध्ययन र व्यावहारिक बोलचालको माध्यमबाट सीमित मात्रामा
बोल्ने वक्तासम्म आइपुग्दा पनि हालसम्म यसको भाषावैज्ञानिक ढङ्गले अध्ययन अनुसन्धान
भएको छैन । यस भाषाको बेलैमा अध्ययन अनुसन्धान हुनु जरुरी छ । यसैले यो अध्ययनकार्य
गरिएको हो ।
१.५ अध्ययनको औचित्य र महत्त्व

प्रस्तुत शोधकार्यमा छेत्तेली भाषाको अध्ययन गरिएको छ । छेत्तेली भाषा लोप हुने
अवस्थामा पुगेको भाषा हो । तसर्थ यस भाषाको अध्ययन अनुसन्धान गर्नु औचित्यपूर्ण रहेको
छ । यो भाषा नेपाल सरकार, भाषा आयोग तथा भाषावैज्ञानिकहरूबाट खोज अनुसन्धान
नगरिएको भाषा हो । अहिलेसम्मको सरकारी तथ्याङकहरूमा यस भाषाको उल्लेख गरिएको
पाइँदैन । यस शोधकार्यमा यही लोपोन्मुख भाषाको विगतदेखि वर्तमानसम्मको अवस्था,
विशेषता, शब्दवर्ग, व्याकरणात्मक कोटि जस्ता पक्षलाई समेटेर यस भाषाको सामान्य चिनारी
दिन खोजिएको छ । यसले गर्दा यस भाषाप्रति रुचि, चासो भएका व्यक्ति, सङ्घसंस्था तथा
थप अध्ययन अनुसन्धान गर्न चाहनेका लागि सहयोगी हुनेछ । यसर्थ यस शोधकार्यको औचित्य
र महत्त्व छ ।
१.६ अध्ययनको क्षेत्र र सीमा

छेत्तेली भाषा लोपोन्मुख भाषा हो । यो भाषा दार्चुला जिल्लाको अपिहिमाल गाउँपालिका
वडा न. ३ र ४ मा बोलिन्छ । हाल आएर यो भाषा बोल्न सक्ने वक्ता ५/६ जना बुढापाका

र्‌
मात्र छन्‌ । यस भाषाको अध्ययन यही क्षेत्रमा केन्द्रित भएर गरिएको छ । यस शोधकार्यमा
छेत्तेली भाषाको ध्वनि, वर्ण, शब्दवर्ग र व्याकरणात्मक कोटिसम्मको मात्र अध्ययन गरिएको
छ।
१.७ शोधविधि

प्रस्तुत शोधपत्रमा पुस्तकालयीय र क्षेत्रीय अध्ययन विधिको प्रयोग गरिएको छ। यस
शोधका क्रममा छेत्तेली भाषाका वक्ताहरूसँग पाठसङ्कलन तथा क्राकानी गरिएको हो । भाषा
अध्ययनको मूल सामग्री यस भाषाका भाषिक वक्ताहरू नै हुन्‌ । अत: यस अध्ययनमा सम्बन्धित
क्षेत्रमा गएर छेत्तेली भाषा बोल्न सक्ने वक्ताहरूबाट सामग्री सङ्कलन गरिएको हो ।
१.८ शोधपत्रको रूपरेखा

प्रस्तुत शोधकार्यको संरचना पक्षलाई सुगठित र व्यवस्थित पार्नका लागि विभिन्न
परिच्छेदमा विभाजन गरी अध्ययन, विश्लेषण र मूल्याङकन गरिएको छ । आवश्यकताअनुसार
विभिन्न उपशीर्षकहरूमा विभाजन पनि गरिएको छ । अन्त्यमा सारांश र सन्दर्भ ग्रन्थसूचीका
साथै परिशिष्ट राखिएको छ ।

प्रस्तुत शोधपत्रको रूपरेखा यस प्रकार छ :
पहिलो परिच्छेद : शोधपत्रको परिचय
दोस्रो परिच्छेद : छेत्तेली भाषाको सामान्य चिनारी
तेस्रो परिच्छेद : छेत्तेली भाषाको ध्वनि र वर्णको अध्ययन
चौँथो पच्छिद : छेत्तेली भाषाको शब्दवर्गको अध्ययन
पाँचौँ पच्छिद : छेत्तेली भाषाको व्याकरणात्मक कोटिहरूको अध्ययन
छैटौँ पच्छिद : सारांश तथा निष्कर्ष
परिशिष्टि
सन्दर्भ ग्रन्थसूची

021
दोस्रो परिच्छेद
छेत्तेली भाषाको सामान्य चिनारी

१. विषय प्रवेश

नेपाल बहजातीय, बहुभाषिक, बहधार्मिक तथा बहुसांस्कृतिक विशेषतायुक्त विविधता
भएको देश हो । त्यसैले नेपाललाई भाषिक विविधता भएको मुलुकका रूपमा लिने गरिन्छ ।
वि.स. २०६८ को राष्ट्रिय जनगणनाअनुसार नेपालमा १२३ भन्दा बढी भाषाहरू मातृभाषाका
रूपमा बोलिने क्राको उल्लेख गरिएको छ । हाल यसमा भाषा आयोगले ८ भाषा थप गरी
१३१ रहेको तथ्याङ्क प्रस्तुत गरेको छ । भाषाशास्त्रीहरूले अरू भाषाको सम्भावना पनि उत्तिकै
देखेका छन्‌ । विश्वमा बोलिने १० वटा भाषापरिवार मध्य नेपालमा हाल भारोपेली, चिनियाँ
तिब्बती, द्रविडेली, अग्नेली र एकल परिवार गरी ५ भाषापरिवारको भाषा बोलिन्छन्‌ । नेपालको
संविधान २०७२ को भाग १ धारा ६ मा नेपालमा बोलिने सबै भाषा राष्ट्रभाषा हुन्‌ भनी
उल्लेख गरिएको छ । नेपालको संविधान २०७२ ले भाषालाई मौलिक हकको रूपमा धारा ३२
मा राखेको छ र प्रत्येक व्यक्ति र समुदायलाई आफ्नो भाषाको प्रयोग गर्ने हक हुनेछ भनी
उल्लेख गरिएको छ ।

नेपालमा बोलिने विभिन्न भाषाहरूमध्ये छेत्तेली भाषा पनि एक हो । छेत्तेली भाषा
मौखिक परम्परामा मात्र सीमित लोपोन्मुख भाषा हो । यस भाषाको हालसम्म पनि नेपाल
सरकार तथा अन्य निकायबाट अध्ययन, अनुसन्धान भएको छैन । हाल यस भाषाका भाषिक
वक्ता नगण्य मात्रामा छन्‌ । छेत्तेली भाषा दार्चुला जिल्लाको अपिहिमाल गाउँपालिकाको वडा
न. ३ र ४ मा बोलिने भाषा हो । यहाँ विभिन्न जाति जनजातिको बसोबास रहेको छ । ओइरे,
अट्याल र धामी दार्चुला जिल्लाको उत्तरी भेकमा बसोबास गर्ने अल्पसङ्ख्यक जाति हुन्‌ भने
बोहरा, ठेकरे, धामी, मन्याल आदि जाति यही भेकमा बसोबास गर्ने बोहरा (खस क्षेत्री) जाति
हुन्‌ । यिनै अल्पसङ्ख्यक र बोहरा जातिले बोल्ने भाषा छेत्तेली भाषा हो ।

छेत्ती भन्ने ठाउँमा बोलिने भएकाले यो भाषालाई छेत्तेली भाषा भनिएको हो । यहाँका
स्थानीयहरू यस भाषालाई खुन पनि भन्दछन्‌ । प्रेम सिंह धामी र तुला सिंह ठेकरेका अनुसार
छेत्ती र घाजिरमा पुर्ख्यौली बसोबास भँडारी, लेट्यौली, ओइरे र जाँडहरूको हो । यहाँ पछि
बाहुन, शाही ठक्री बासस्थानको खोजीमा आए र यहीँ बसोबास गर्न थाले । पुरानो
किवदन्तीअनुसार त्यहाँ बस्न आएका बाहुन, शाहीहरूलाई यहाँका आदिवासी भँडारी, लेट्यौली,
ओइरे र जाँडहरूले खानामा कखुराको अण्डा मिसाएर दिएको र उनीहरूले त्यो अन्जानमा
खाए तसर्थ तिनीहरू पनि निच्‌ बोहरा (खस्‌ क्षेत्री) जाति भए । किवदन्तीअनुसार कुखुरा
तथा त्यसको अण्डा खाएमा उपल्लो जातका मानिस तल्लो जातमा घट्दछ भन्ने मान्यता
रहेको थियो । यिनीहरूसँगै बसोबास भएपछि बोहरा (ठेकरे, धामी, बोहरा, मन्याल आदि)
जातिले पनि यिनीहरूकै भाषा बोल्न थाले । बिसौं शताब्दीको आधाआधीसम्म मातृभाषाको
रूपमा बोलिने यो भाषा आधुनिक शिक्षाको विकास तथा डोटेली, नेपाली भाषाको प्रभावले
बिस्तारै लोप हुने अवस्थामा पुगेको छ । यो भाषा अन्दाजी ५०६० वर्षसम्म भयो होला

न्‌
अहिले त्यो भाषा लोप भइसकेको छ (ठेकरे बोहरा, २०७३: ३) । यो भाषा हाल ५/६ जना
बुढापाकाले मात्र बोल्दछन्‌ ।

छेत्तेली भाषाका भाषिक वक्ताहरू सीमित रहेका छन्‌ । यो भाषा साहित्य र वाङ्मयका
दृष्टिले शून्य छ । यस भाषाका प्राचीन अभिलेख वा ग्रन्थहरू पनि पाइएको छैन । हाल यो
भाषा लोपोन्मुख अवस्थामा पुगेको छ । यस भाषाको संरक्षणका निम्ति अध्ययन अनुसन्धान
हुन जरुरी छ।
२. जातिगत स्वरूप

भाषा र संस्कृति जातिको पहिचान हो । जातिको आफ्नै भाषा संस्कृति, स्वरूप रहेको
हुन्छ । छेत्तेली भाषा बोल्ने अल्पसङ्ख्यक जाति ओइरे, धामी, अट्याल र बोहरा (ठेकरे, धामी,
मन्याल, बोहरा) जातिका मानिसहरू प्रायः गहँगोरा वर्णका, मध्यम कद, बाटुलो टाउको,
च्याप्टो नाक भएका हुन्छन्‌ । यिनीहरू मङगोल वर्णका हुन्छन्‌ । कपाल साधारणतया कालो
हुन्छ । यिनीहरूको पातलो ओठ र नाकको फेद भित्र पसेको हुन्छ । छाती चौडा र मजबुत
हुन्छ । परिश्रमी भएकाले यिनीहरू बलियाबाङ्गा हातखुट्टा भएका हट्टाकट्टा र तन्दुरुस्त देखिन्छन्‌
। यिनीहरूको स्वभाव सरल किसिमको हुन्छ । यिनीहरू छलकपट नजानेका, सिधासादा र
परिचित भएर घुलमिल भएको खण्डमा धेरै मिलनसार हुन्छन्‌ । शिक्षा र विकासको पहुँचभन्दा
पर रहेका यिनीहरू नयाँ मानिससँग छिटो परिचित हुन तथा बोल्न हिच्किचाउँछन्‌ । महिलाहरू
पनि प्रायः निष्कपट, हँसिला र फरासिला देखिन्छन्‌ । घरमा आएका पाहुनाको स्वागतसत्कार
गर्नु आफ्नो धर्म ठान्दछन्‌ । महिलाहरू आफ्नो शरीरलाई सुन्दर बनाउन अनेकन उपाय गर्दछन्‌
। यिनीहरूमा आफ्नो शरीरको विभिन्न भाग जस्तै : निधार, चिउँडो, हात, खुट्टा आदिमा गाँजल
(ट्याटु ) बनाउने चलन धेरै पुरानो हो । यिनीहरूमा केटीहरूको सानैमा नाक, कान छेड्ने र
गहना लगाइदिने चलन छ । महिलाहरूले कानमा ढेडी, मुनडी, नाकमा नथ, बुँलाकी, फुली,
टप, घाँटीमा जोडी, पैसाको माला, सुता (चाँदीको), म्वाँल पोथी, पोथी, हातमा काकन (बाला),
खापारे (सिल्बर वा पितलको) र निधारमा झुमभझुमी चन्नाहार लगाउने गर्दछन्‌ । यस्तै
पहिरनमा महिलाले भाङग्राको गाउछो र बोदोलो तथा पुरुषहरूले नी गादी र भाङ्ग्राको
गोर्खे सुट लगाउँथे । यिनीहरू खुट्टामा पुरुष र महिला दुबैले दोचा लगाउने गर्दथे । यस्तै
पानीबाट बच्न भुजको रुखबाट बकौँडाको माथिल्लो पातला भागहरू निकालेर त्यसको पातलो
बनाएर ओढ्ने गर्दथे । तर हाल आएर महिला र पुरुष दुबैले आधुनिक फेसेनेबल कपडा
लगाउछन्‌ ।
३. जातिगत उत्पत्ति तथा आगमन

छेत्तेलीभाषी वक्ताको मूल थातथलो छेत्ती र घाजिर हो । यो दार्चुला जिल्लाको
अपिहिमाल गाउँपालिका साबिकको खण्डेश्वरी गा.वि.स. अन्तर्गत पर्दछ । खण्डेश्वरीका
आदिवासी ओइरे र अट्याल हुन्‌ । ओइरे र अट्यालहरूको उत्पत्तिका सम्बन्धमा उचित तथ्य
भेट्न सकिएको छैन तर विभिन्न किंवदन्ती भने रहेको पाइन्छ । जस्मल सिंह ओइरेले
आइरेहरूको उत्पत्तिका सम्बन्धमा परम्परागत किंवदन्ती रहेको बताए । उनले ओइरेहरूको

द्‌
उत्पत्ति घाजिरको नजिकै रहेको ओइरे कुडी (ढुङ्गाको काखबाट) र काँटै नजिकै रहेको
मल्लीमरफुलबाट भएको हो भन्ने जनविश्वास रहेको बताए । यस जातिको उत्पत्ति तथा
आगमनका सम्बन्धमा मानवशास्त्रीय अध्ययन भने हुन सकेको छैन । नाथु अट्यालले
अट्यालको उत्पत्ति चैँ ताकुको एउटा आँटीबाट जन्मेको भन्ने किंवदन्ती रहेको पाइन्छ भनी
भने । धामी, मन्याल, ठेकरे, बोहरा आदि बैतडी, बझाङ तथा जुम्लाबाट यहाँ बसाइँ सरेका
हुन्‌ भन्ने कुरा राम सिंह धामीले बताए । यिनीहरू दार्चुला जिल्लाको उत्तरी भेक अपिहिमाल
गाउँपालिका साबिकको खण्डेश्वरी गा.वि.स.को मरफुल, घाजिर र छेत्तीको गुफा र जङ्गलमा
बस्ने गर्दथे र जङ्गली जनावरहरूको सिकार, खेतीपाती तथा बाँको खाएर आफ्नो जीवन
निर्वाह गर्दथे । हाल आएर यिनीहरूले आधुनिक जीवनशैली अपनाएका छन्‌ ।
४. बासस्थान

नेपालको विभिन्न स्थानमा विभिन्न जातजातिका मानिसहरूको बसोबास रहेको छ ।
बोहरा (खस क्षेत्री) जातिअन्तर्गत पर्ने ठेकरे, बोहरा, धामी, मन्याल र अल्पसङ्ख्यक ओइरे,
धामी, अट्याल जातिको मुख्य बासस्थान दार्चुला जिल्लाको उत्तरपूर्वी क्षेत्र अपिहिमाल
गाउँपालिका वडा न. ३ र ४ साबिकको खण्डेश्वरी गा.वि.स रहेको छ । यिनीहरूको मुख्य
बासस्थान अपिहिमाल गाउँपालिका भए पनि बसाइँसराइ गरी हाल मार्मा गाउँपालिकाको ताक,
दर्मा, बार्गु र रातामाटा आदि ठाउँ पुगेका छन्‌ । त्यस्तै बझाङको मैना, तल्चौड, घट्टे र
तराईका जिल्ला कैलाली, कञ्चनपुरका साथै भारतको राटिभझुमासम्म बसोबास गरेको जस्मल
सिंह ओइरे र तुला सिंह ठेकरेले बताए । यस शोधको आधारस्थल अपिहिमाल गाउँपालिकाको
वडा न. ३ र ४ हो । यहाँका धेरैजसो गाउँमा बोहरा जातिको बसोबास रहेको छ । अत: यहाँ
बसोबास गर्ने प्रमुख जाति यिनै बोहरा जाति हुन्‌ ।
५. व्यवसाय

नेपाल कृषिप्रधान देश हो । यहाँका अधिकांश जनता कृषि पेसामा आश्रित छन्‌ ।
पहाडका खोचहरू तथा जङंगलका छेउछाउ बस्ने जाति ओइरे, अट्याल, धामी, ठेकरे, बोहरा,
मन्यालको मुख्य पेसा कृषि हो । यिनीहरूले गाईगोरु तथा भैडापालन पनि गरेका हुन्छन्‌ ।
यिनीहरू गाईगोरु खेतीपाती तथा दुध खानका निम्ति र भेडाहरू समान ढुवानी तथा मासुका
निम्ति पाल्दछन्‌ । रामसिंह धामीका अनुसार खेतमा लगाएको अन्नबालीले ६ महिनालाई पनि
पुग्दैनथ्यो । त्यसैले यिनीहरू भेडा लगेर ताङलाकोट (तिब्बत) जान्थे र त्यहाँबाट भेडामा नुन
ल्याउने गर्थे । त्यही नुन दार्चुलाको लेगम, बैतडी, बझाङ, डडेल्धुरा, डोटीसम्म पुस्याई धान,
गहुँ, मकै, चामल साटेर ल्याउँदथे र आफ्नो जीविकोपार्जन गर्थे । यहाँको मुख्य बाली जौ, वा,
फापर, पल्ती, मार्सी, गहुँ ,आलु, सिमी हुन्‌ भने हाल वातावरणीय परिवर्तनले गर्दा मार्सी,
फापर, पल्ती लोप हुने अवस्थामा पुगेको छ भने गहुँ, मकैको खेती सप्रिँदैछ ।

छेत्तेलीभाषीहरूले कृषि व्यवसायलाई जीविकोपार्जनको मुख्य अधार बनाएका छन्‌ ।
यिनीहरूले गाई तथा भेडाबाखापालन पनि गरेको पाइन्छ । यहाँ वर्षभरि मेहनत गरी लगाएको
अन्नबालीले छ महिनालाई खानलगाउन पुग्दैन । यस्तै वनजङगलको अभावले भैडाबाखापालन

७
आजभोलि न्यून हुँदैगएको छ । हाल आयआर्जनका निम्ति जडीबुटी सङ्कलन, खच्चडपालन
तथा विदेश पलायन हुने क्रम बढ्दो छ भने शिक्षित व्यक्तिहरू सरकारी तथा गैरसरकारी
कार्यालयमा नौकरी पनि गर्दछन्‌ ।

आधुनिक समाजको विकाससँगै यहाँका जनताले आजभोलि आयआर्जनका विविध
पाटाहरूलाई अपनाएका छन्‌ ।
६. छेत्तेली भाषाको वर्तमान अवस्था

छेत्तेली भाषा लोपोन्मुख भाषा हो । यस भाषाका वक्ता वर्तमान अवस्थामा ५/६ जना
बुढापाका मात्र छन्‌ । यो भाषा उत्तरी हिमाली भेगको अपि, कापुचुली हिमाल क्षेत्रमा बोलिने
भाषा हो । छेत्तेली भाषा बोल्ने वक्ताहरूसँगको अन्तकिया, छलफल, यस भाषाको स्वरूप र
रचना शैलीको अध्ययन, भाषिक सामीप्यता र उक्त भाषाको व्याकरण व्यवस्थामा क्रियाशील
शब्दहरूको खोजी र विश्लेषण गर्दा छेत्तेली भाषा नेपालमा बोलिने भाषापरिवारमध्ये चिनियाँ
तिब्बती भाषापरिवार निकट भाषा हो भन्न सकिन्छ । यस भाषाको कुनै लिखित इतिहास,
साहित्य, लोकसाहित्य, समृद्ध शब्दभण्डार, मानक व्याकरण छैन । ओइरे, धामी तथा बोहरा
जातिले बोल्ने यस भाषाको अस्तित्व केवल ५८६ जना बुढापाकाहरूले बचाएका छन्‌ ।

छेत्तेली भाषामा आफ्नै भाषिक संरचना शैली, शब्द र क्रियापद निर्माण प्रक्रिया भए
पनि यसको शब्दभण्डार विशेष समृद्ध छैन तर पनि त्यसमा प्राप्त हुने कतिपय भाषिक
शब्दहरूले भाषाको निजी अस्तित्वलाई जोगाउँदै आएका छन्‌ , जस्तै :- आम्मा (आमा), आदा
(दादा), खुम (ठुलो), थ्याङ्‌ (मैदान), फुल (गुफा), बेम्बे (केटी), पोसेम्बो (पुरुष), बेराम (महिला),
नाम (घाम), लौजु (जून), माखर (बिहान), गङ्‌ (नदी), बत्ती (मोही), खोडा (ओखर), ली (
दिसा), थी (पानी), स्याडो (भोलि), नुङखै (अहिले), नानी (काकी), मी (आगो) आदि । यस्ता
शब्दहरूमा भाषिक मौलिकता र विशेषताहरू प्रतिबिम्बित भएको छ । यस भाषामा व्याँसी,
डोटेली, नेपाली आदि भाषाबाट प्रभावित भए पनि छेत्तेली भाषाकै संरचना शैली र
व्याकरणात्मक अवस्थामा ढाली प्रयोग गरिन्छ । त्यसैले वाक्यात्मक संरचनामा भिन्नता र
नौलोपन देखिन्छ । हाल छेत्तेली भाषा मातृभाषाको रूपमा र बोलिचाली वा कामकाजी
भाषाबाट लोप भएको देखिन्छ । यो भाषा हाल केही बुढापाकाले मात्र बोल्न सक्ने लोपोन्मुख
भाषा हो।

छेत्तेली भाषा हाल स्थानीय जनजिभ्रोबाट लोप भइसकेको भाषा हो । यो भाषा बोल्ने
वक्ता हाल ५/६ जना बुढापाका मात्र छन्‌ । राणा शासनको अन्त्य, आधुनिक शिक्षाको विकास,
डोटेली भाषाको प्रभाव र यो भाषाप्रति स्थानीयहरूको चासो नहुनाले यो भाषा हाल लोप हुने
खतरामा पुगेको छ । देशभरि नयाँ शिक्षाको लहर र डोटेली तथा नेपाली भाषाको प्रभावलाई
थेग्न नसक्नाले नै यो भाषा लोपोन्मुख अवस्थामा पुगेको हो । यसरी क्रमिक रूपले छेत्तेली
भाषा लोप हुने अवस्थामा पुगेको छ । अबको दश वर्षमा यस भाषाका वक्ता शून्यप्राय हुने
अवस्थामा छ । यस भाषाका केही विशेष शब्दहरू मात्र बाँकी रहने छन्‌ र यस भाषाको
भाषिक मृत्यु हुने खतरा रहेको छ । तसर्थ छेत्तेलीभाषी वक्ताहरूले आफ्नो भाषाको संरक्षण र

८
संवरद्धनमा विशेष सजग हुन आवश्यक छ । वास्तवमा कुनै पनि जातिको भाषा र संस्कृति
त्यस जातिको मात्र नभएर राष्ट्रकै साझा सम्पत्ति हो । तिनको संरक्षण र संवर्द्धन गर्नु सबै
नेपालीको दायित्व हो । भाषा र संस्कृतिको जोगेर्ना गर्नु स्थानीय समुदाय तथा सरकारी
निकायहरूको दायित्व हो । यी अल्पसङ्ख्यक जातिहरूको भाषा र संस्कृतिको संरक्षण संवर्द्धन
र विकास गर्न नेपाल सरकारले निश्चित नीतिनियमहरू निर्माण गरी विकासका कार्यक्रम
लागु गर्नु आवश्यक छ।
७. निष्कर्ष

यसरी छेत्ती भन्ने ठाँउमा बोलिने भाषालाई छेत्तेली भाषा भनिन्छ । यो भाषा हाल
लोपोन्मुख अवस्थामा छ । यो भाषा दार्चुला जिल्लाको अपिहिमाल गाउँपालिकाको वडा न. ३
र ४ मा बोलिन्छ । यस भाषाको आफ्नै ऐतिहासिक महत्त्व रहेको छ । परापूर्वकालदेखि बोल्दै
आएको छेत्तेलीभाषीहरूको आफ्नै किसिमको भेषभूषा, संस्कृति, परम्परा रहेको छ । यो भाषा
ओइरे, धामी, ठेकरे, बोहरा, अट्याल आदि जातिले बोल्दछन्‌ । यी जातिको उत्पत्ति र आगमनका
सन्दर्भमा विभिन्न किसिमका किवदन्ती रहे पनि मानवशास्त्रीय अध्ययन भने हुन सकेको छैन
। यस जातिका मानिसहरूको मुख्य पेसा कृषि तथा भेडाबाखापालन हो । यिनीहरू सोझासाजा,
कम शिक्षित, मेहनती हुन्छन्‌ । हाल यिनीहरूको आयआर्जन र जीवन निर्वाहमा आधुनिकता
आएको छ । हाल आएर यिनीहरूले बोल्ने छेत्तेली भाषा लोप हुने अवस्थामा छ । यस लोपोन्मुख
भाषाको बेलैमा संरक्षण संवर्द्धन गर्नु आवश्यक देखिन्छ ।

९
तेस्रो परिच्छेद
छेत्तेली भाषाका ध्वनि र वर्णको अध्ययन

३.१ परिचय

भाषाका कथ्य र लेख्य रूप हुन्छन्‌ । कथ्य रूप ध्वनिका माध्यमबाट उच्चरित हुन्छ
भने लेख्य रूप वर्ण वा लिपिचिह्नका माध्यमबाट प्रस्तुत गरिन्छ । कुनै पनि भाषाको भाषिक
स्वरूप कथ्य परम्पराबाट आएको हुन्छ । भाषाको कथ्य रूप परिवर्तनशील हुन्छ । त्यसलाई
व्यवस्थित गर्नका निम्ति वर्णको प्रयोग गरिन्छ । यस परिच्छेदमा कथ्य परम्परा भएको छेत्तेली
भाषाको ध्वनि र वर्णको अध्ययन गरी निष्कर्ष प्रस्तुत गरिएको छ ।
३.२ ध्वनिको परिचय

ध्वनि भनेको आवाज हो । आवाज विभिन्न प्रकारका हुन्छन्‌- मानवीय अवयवबाट
निस्कने आवाज, बादल गर्जदा निस्कने आवाज, पशुपन्छीले निकाल्ने आवाज, नदीनाला बग्दा
निस्कने आवाज आदि सबै ध्वनिअन्तर्गत नै पर्दछन्‌ । भाषाका सन्दर्भमा मानिसका जिश्रो, ओठ
आदि उच्चारण अवयवबाट उच्चरित आवाजलाई ध्वनि भनिन्छ (लुइटेल, २०७५: ११) । यसरी
भाषाविज्ञानका सन्दर्भमा मानवीय ध्वनि अवयवबाट निस्कने सार्थक आवाजलाई मात्र ध्वनि
भनिन्छ ।

ध्वनिभन्दा साना एकाइ भाषामा नभएकाले यसलाई भाषाको लघुतम एकाइ भनिन्छ
। ध्वनि लघुतम एकाइ भएकाले यो संरचना नभएर संरचक मात्र हो । मानवीय अवयवबाट
निस्किने ध्वनि असीमित हुन्छन्‌ । असीमित ध्वनिबाट अर्थभेदकताका आधारमा निश्चित
ध्वनिलाई वर्णका रूपमा परिभाषित गरिन्छ (गौतम, २०७०: ७९) । यसरी ध्वनि भाषाको
आधारभूत तत्त्व र वर्णको अधार हो ।

ध्वनि मान्छेको उच्चारण अवयवबाट उच्चरित हुने र संसारमा कुनै भाषामा वर्णका
रूपमा प्रयोग हुने ध्वनि मात्र हो (पोखरेल, २०५७: ९५) । यी भाषाका ध्वनिहरूलाई खण्डीय
र खण्डेतर ध्वनिमा वर्गीकरण गरी अध्ययन गरिन्छ । छेत्तेली भाषामा पनि निश्चित ध्वनिहरू
रहेका छन्‌ । यसरी छेत्तेली भाषाका ध्वनिहरूलाई खण्डीय र खण्डेतर ध्वनिमा वर्गीकरण गरी
अध्ययन गर्न सकिन्छ ।
३.२.१ छेत्तेली भाषाका खण्डीय र खण्डेतर ध्वनि

ध्वनिको अध्ययन ध्वनिविज्ञानअन्तर्गत गरिन्छ । ध्वनिवैज्ञानिकहरूले ध्वनिलाई खण्डीय
ध्वनि र खण्डेतर ध्वनि गरी दुई भागमा वर्गीकरण गरेका छन्‌ । यसैको आधारमा छेत्तेली
भाषालाई पनि निम्नानुसार दुई भागमा वर्गीकरण गरिन्छ ।

१०
३.२.१.१ खण्डीय ध्वनि

स्वतन्त्र रूपमा उच्चारण गर्न सकिने र टुक्रयाउन सकिने ध्वनिलाई खण्डीय ध्वनि
भनिन्छ । यसलाई पनि स्वर र व्यञ्जन ध्वनि गरी दुई भागमा वर्गीकरण गरिन्छ ।
(क) स्वर ध्वनि

स्वर ध्वनि त्यो हो जसको उच्चारण गर्दा फोक्सोबाट निस्केको सास बिनाबाधा वा
अवरोध उच्चरित हुन्छ । छेत्तेली स्वर ध्वनि निम्नानुसार ६ ओटा रहेका छन्‌:
अ, आ, इ, उ, ए, ओ

छेत्तेली भाषाको स्वरलाई हेर्दा नेपाली स्वर ध्वनि बराबर रहेको पाइन्छ । यिनीहरूलाई
पनि जिभ्राको सक्रियता, जिभ्राको उचाइ र ओठको स्थितिका आधारमा वर्गीकरण गरिएको छ।
(अ) जिश्राको सक्रियता

जिश्चाको सक्रियता स्वर ध्वनिको उच्चारणमा महत्वपूर्ण भूमिकामा रहेको हुन्छ । सबै
स्वर ध्वनिको उच्चारणमा जिव्राको भूमिका समान हुँदैन । यस आधारमा यसलाई पनि निम्न
तीन भागमा वर्गीकरण गरिएको छ ।
अग्रस्वर

जिभ्राको अघिल्लो भाग सक्रिय भएर उच्चरित हुने स्वर ध्वनिलाई अग्रस्वर भनिन्छ ।
छेत्तेली भाषाका इ, ए अग्रस्वर हुन्‌, जस्तै:
१) यसमा आएको इम, इफ्फा, मदेम अग्रस्वर हुन्‌ ।
केन्द्रीय स्वर

जिभ्राको मध्यभाग सक्रिय भएर उच्चरित हुने स्वर ध्वनिलाई केन्द्रीय स्वर भनिन्छ ।
छेत्तेली भाषामा केन्द्रीय स्वर छैन ।
पश्च स्वर

जिभ्राको पछिल्लो भाग सक्रिय भएर उच्चरित हुने स्वर ध्वनिलाई पश्च स्वर भनिन्छ
। छेत्तेली भाषाका अ, आ, उ, ओ पश्च स्वर हुन्‌, जस्तै :
२) यसमा आएको अच, आदा, उप्दो, ओस्सी पश्च स्वर हुन्‌ ।
(आ) जिभ्राको उचाइ

स्वर ध्वनिको उच्चारणमा जिभ्राको उचाइको स्तर समान परिवेशमा रहँदैन । यस
आधारमा छेत्तेली भाषाका स्वरलाई निम्न भागमा वर्गीकरण गरिएको छ:

११
१. संवत स्वर

स्वर ध्वनिको उच्चारण गर्दा जिञ्रो उच्चतम अवस्थामा रहने संवृत स्वर ध्वनि हो ।
छेत्तेली भाषाका इ, उ संवृत स्वर ध्वनि हुन्‌, जस्तै :
३) यसमा आएका इङ्के, उप्दो संवृत स्वर हुन्‌ ।
२. अर्धसंवृत स्वर

स्वर ध्वनिको उच्चारण गर्दा जिभ्रो उच्च अवस्थामा पुग्ने अर्धसंवृत स्वर ध्वनि हो ।
छेत्तेली भाषाका ए, ओ अर्धसंवृत स्वर ध्वनि हुन्‌, जस्तै :
४) यसमा आएको मेम्हे, ओस्सी अर्धसंवृत स्वर हो ।
३. अर्धविवृत स्वर

स्वर ध्वनिको उच्चारण गर्दा जिभ्रो निम्न अवस्थामा रहने अर्धविवृत स्वर ध्वनि हो ।
छेत्तेली भाषाको अ अर्धविवृत स्वर ध्वनि हो, जस्तै :
५) यसमा आएको अच अर्धविवृत स्वर हो ।
४. विवृत स्वर

स्वर ध्वनिको उच्चारण गर्दा जिभ्रो निम्ततम अवस्थाम रहने विवृत स्वर ध्वनि हो ।
छेत्तेली भाषाको आ विवृत स्वर ध्वनि हो, जस्तै :
६) यसमा आएका आइपा, आम्खु विवृत स्वर हुन्‌ ।
(इ) ओठको स्थिति

सबै स्वर ध्वनिको उच्चारणमा ओठको स्थिति समान हुँदैन । यस आधारमा छेत्तेली
भाषाका स्वरहरूलाई निम्नानुसार वर्गीकरण गरिएको छ :
१. गोलित स्वर

स्वर ध्वनिको उच्चारण गर्दा ओठको आकार गोलो हुने गोलित स्वर ध्वनि हो । छेत्तेली
भाषाका उ, ओ गोलित स्वर ध्वनि हुन्‌, जस्तै :
७) यसमा आएका उपूदो, ओल्मी, ओल्थ गोलित स्वर हुन्‌ ।
२.अगोलित

स्वर ध्वनिको उच्चारण गर्दा ओठको आकार फिँजारिएर आउने अगोलित स्वर ध्वनि
हो । छेत्तेली भाषाका अ, आ, इ, ए अगोलित स्वर ध्वनि हुन्‌, जस्तै :
८) यसमा आएका अच, आम्खु, इक, सेन अगोलित स्वर हुन्‌ ।

१२
(ख) व्यञ्जन ध्वनि

उच्चारण गर्दा स्वर ध्वनिको सहायताले उच्चरित हुने र सास प्रवाहमा पनि अवरोध
उत्पन्न हुने ध्वनिलाई व्यञ्जन ध्वनि भनिन्छ । छेत्तेली भाषाका आफ्नो छुट्टै लिपि छैन । त्यसैले
यस भाषाको लेख्य प्रयोजनका निम्ति नेपाली भाषाको देवनागरी लिपिको प्रयोग गरिन्छ ।
छेत्तेली भाषाका व्यञ्जन ध्वनिहरूलाई हेर्दा नेपाली भाषा बराबर व्यञ्जन ध्वनिहरू रहेको
पाइन्छ । यसर्थ छेत्तेली भाषाका व्यञ्जन ध्वनिहरू पनि २९ ओटा रहेका छन्‌ ।
क्खग्‌ घ्‌ः ङ्‌
च्‌ छ ज्‌, झर
ट्क्ड् द्‌
त्थद्ृ धन्‌
फ्फ्ट्क्भ्म्य्र्ल्व्स्‌ हु

यसलाई उच्चारण स्थान, उच्चारण प्रक्रिया, घोषत्व र प्राणत्व गरी चार आधारमा
वर्गीकरण गरिएको छ।
(अ) उच्चारण स्थान

ध्वनि वर्गीकरणको एक महत्त्वपूर्ण आधार उच्चारण स्थान हो । यसमा ध्वनिहरूको
उच्चारण स्थानलाई देखाइन्छ । मुख र कण्ठमा जहाँबाट जुन ध्वनिको उत्पादन हुन्छ त्यस
बिन्दु (अवयव) लाई स्थान भनिन्छ (शर्मा, २०७१: ५३) । छेत्तेली भाषामा यही उच्चारण हुने
स्थानका आधारमा ओठबाट उच्चारण हुने ओष्ठ्य, दाँतबाट उच्चारण हुने दन्त्य, वर्त्सबाट
उच्चारण हुने वर्त्स्य आदि ध्वनि भनी वर्गीकरण गरिएको छ ।
१. द्र्योष्ठ्य

द्व्योष्ठ्य व्यञ्जन ध्वनिहरूको उच्चारणमा दुबै ओठ सक्रिय हुन्छन्‌ । छेत्तेली भाषाका
प्‌, फ, ब्‌. भ्‌ म्‌, ब्‌ द्रयोष्ठ्य व्यञ्जन हुन्‌ ।
२. दन्त्य

दन्त्य व्यञ्जन ध्वनिहरू जिश्राको टुप्पो र माथिल्लो दाँतको पछिल्लो भागका
सहायताबाट उच्चरित हुन्छन्‌ । छेत्तेली भाषाका त्‌, थ्‌, दू, ध्‌ दन्त्य व्यञ्जन ध्वनि हुन्‌ ।
३. वर्त्स्य

वर्त्स्य व्यञ्जन ध्वनिहरू जिश्राको टुप्पो एवं फलक र वर्त्सको सहायताबाट उच्चरित
हुन्छन्‌ । छेत्तेली भाषाका न्‌, र, ल्‌, च्‌, छ, ज्‌, झ, स्‌, द्‌, ठ्‌, ड्‌, ढ्‌ वर्त्स्य व्यञ्जन ध्वनि
हुन्‌ ।

१३
४. तालव्य

तालव्य व्यञ्जन ध्वनिहरू जिश्राको अघिल्लो भाग र कठोर तालुको सहायताले
उच्चरित हुन्छन्‌ । छेत्तेली भाषाको य्‌ तालव्य व्यञ्जन ध्वनि हो ।
५. कण्ठ्य

कण्ठ्य व्यञ्जन ध्वनिहरू जिभ्राको पछिल्लो भाग र कोमल तालुको सहायताले
उच्चरित हुन्छन्‌ । छेत्तेली भाषाका क्‌, ख्‌, ग्‌, घ्‌, ङ कण्ठ्य व्यञ्जन ध्वनि हुन्‌ ।
६. स्वरयन्त्रमुखी

स्वरयन्त्रमुखी व्यञ्जन ध्वनिको उच्चारण स्वरयन्त्र मुखबाट हुन्छ । छेत्तेली भाषाको ह्‌
स्वरयन्त्रमुखी व्यञ्जन ध्वनि हो ।
(आ) उच्चारण प्रक्रिया

उच्चारण प्रक्रिया व्यञ्जन ध्वनि वर्गीकरणको दोस्रो महत्त्वपूर्ण आधार हो । ध्वनिको
उत्पादनमा प्रयुक्त औच्चारिक प्रक्रियाका आधारमा छेत्तेली भाषाका व्यञ्जन ध्वनिहरू यस
प्रकार छन्‌:
१. स्पर्शी

उच्चारण अवयवहरूमा सास प्रवाह हुँदा बाधा वा अवरोध उत्पन्न हुन्छ र ती
अवयवहरूलाई दबाब दिएर खुला हुँदा उच्चरित हुने ध्वनिलाई स्पर्शी व्यञ्जन ध्वनि भनिन्छ
। छेत्तेली भाषाका स्पर्शी ध्वनिलाई चार आधारमा वर्गीकरण गरिन्छ ।
ओष्ठ्य स्पर्शी - पू फ, ब्‌, भ्‌
दन्त्य स्पर्शी - त्‌, थ्‌ द्‌, ध्‌
वर्त्स्य स्पर्शी - द्‌, ठ्‌, ड, द्‌, न्‌
कण्ड्य स्पर्शी - क, ख्‌, ग्‌, घ ङ्‌
२. स्पर्शसङ्घर्षी

उच्चारण अवयवहरू एकअर्कामा स्पर्श गरी अवरुद्ध भएपछि बिस्तारै खुलेर घर्षणका
साथ सास बाहिर निस्कँदा उच्चरित हुने ध्वनिलाई स्पर्शसङघर्षी व्यञ्जन ध्वनि भनिन्छ ।
छेत्तेली भाषाका च्‌, छु ज्‌, झ्‌ स्पशीसङघर्षी ध्वनि हुन्‌ ।

१४
३. नासिक्य

उच्चारण प्रक्रियामा मुखतिरको बाटो बन्द भई सास नाकबाट जाँदा उच्चरित हुने
ध्वनिलाई नासिक्य व्यञ्जन ध्वनि भनिन्छ । छेत्तेली भाषाका ङ्‌, न्‌, म्‌ नासिक्य व्यञ्जन ध्वनि
हुन्‌ ।
४. प्रकम्पित

उच्चारण प्रक्रियामा उच्चारण अवयवहरू द्रुत गतिमा एकअर्कामा ठोक्किँदा थर्थरिएर
उच्चरित हुने ध्वनिलाई प्रकम्पित व्यञ्जन ध्वनि भनिन्छ । छेत्तेली भाषाको र्‌ प्रकम्पित व्यञ्जन
ध्वनि हो ।
५. पार्शिर्वक

उच्चारण अवयवको मुखेओडारमा अवरोध हुँदा जिश्चाको एक वा दुबै भागबाट सास
बाहिर निस्कँदा उच्चरित हुने ध्वनिलाई पार्शिवंक व्यञ्जन ध्वनि भनिन्छ । छेत्तेली भाषाको ल्‌
पार्शिवंक व्यञ्जन ध्वनि हो ।
६. सङ्घर्षी

उच्चारण अवयवहरू एकअर्कामा नछोइकन घर्षणसाथ सास बाहिर निस्कँदा उच्चरित
हुने ध्वनिलाई सङ्घर्षी व्यञ्जन ध्वनि भनिन्छ । छेत्तेली भाषाका स्‌, ह्‌ सङघर्षी व्यञ्जन ध्वनि
हुन्‌ ।
७. अर्धस्वर

स्वर ध्वनि र व्यञ्जन ध्वनि दुबैका केही विशेषता भएका ध्वनिलाई अर्धस्वर व्यञ्जन
ध्वनि भनिन्छ । छेत्तेली भाषाका यू, ब अर्धस्वर व्यञ्जन ध्वनि हुन्‌ ।
(इ) घोषत्व

व्यञ्जन ध्वनि वर्गीकरणको तेस्रो मत्त्वपूर्ण आधार घोषत्व हो । स्वरचिम्टीको
प्रकम्पनलाई घोषत्व भनिन्छ । यसलाई छेत्तली भाषामा उच्चारण गर्दा स्वरचिम्टी नजिकिने र
यथास्थानमा रहने गरी दुई आधारमा वर्गीकरण गरिएको छ ।
१. घोष ध्वनि

स्वरचिम्टी नजिक भई प्रकम्पित हुँदा उच्चरित हुने ध्वनिहरूलाई घोष व्यञ्जन ध्वनि
भनिन्छ । छेत्तेली भाषाका ग्‌, ज्‌, ड्‌, द्‌, ब्‌. घ्‌, झ. ढ्‌. ध्‌. भ्‌ ङ्‌ न्‌ म्‌. यू, व्‌. र्‌ ल्‌ घोष
व्यञ्जन ध्वनि हुन्‌ ।

१९
२. अघोष ध्वनि

स्वरचम्टी यथास्थानमा रही उच्चरित हुने ध्वनिलाई अघोष व्यञ्जन ध्वनि भनिन्छ ।
छेत्तेली भाषाका क्‌, च्‌, द्‌, त्‌, प्‌. ख्‌, छ, ठ, थ्‌. फ्‌, स्‌ अघोष व्यञ्जन ध्वनि हुन्‌ ।
(ई) प्राणत्व

प्राणत्व व्यञ्जन ध्वनि वर्गीकरणको अन्तिम महत्त्वपूर्ण आधार हो । ध्वनिको
उच्चारणमा सासको मात्रात्मक घटीबढीको अवस्थालाई प्राणत्व भनिन्छ । यस आधारमा छेत्तेली
भाषाका प्राणत्वलाई दुई भागमा वर्गीकरण गरिएको छ ।
१. अल्पप्राण

फोक्सोबाट आउने सासको मात्रा कम हुँदा उच्चरित हुने ध्वनिलाई अल्पप्राण व्यञ्जन
ध्वनि भनिन्छ । छेत्तेली भाषाका क, च्‌ट्‌्त्‌पग्‌ज्‌डद्‌ब्‌कङ्‌न्‌म्‌य्‌र्‌ल्‌ व्‌
अल्पप्राण व्यञ्जन ध्वनि हुन्‌ ।
२. महाप्राण

फोक्सोबाट आउने सासको मात्रा बढी हुँदा उच्चरित हुने ध्वनिलाई महाप्राण व्यञ्जन
ध्वनि भनिन्छ । छेत्तेली भाषाका ख्‌, छ, ठ, थ्‌, फ, घ्‌, झ, ढ्‌, ध्‌, भ्‌, स्‌, ह्‌ महाप्राण व्यञ्जन
ध्वनि हुन्‌ ।

छेत्तेली भाषाका ध्वनिहरूलाई हेर्दा यसमा नेपाली भाषाकै ध्वनि बराबर स्वर र व्यञ्जन
ध्वनि रहेको पाइन्छ ।
३.२.१.२ खण्डेतर ध्वनि

खण्डीकृत गर्न नसकिने ध्वन्यात्मक एकाइलाई खण्डेतर ध्वनि भनिन्छ । खण्डेतर
ध्वनिको स्वतन्त्र रूपमा उच्चारण गर्न र टुक्रयाउन सकिँदैन । यसको उच्चारणका लागि
खण्डीय ध्वनिको सहायता लिनुपर्ने हुन्छ । खण्डेतर ध्वनिको आफ्नो छुट्टै स्वतन्त्र अर्थ नभए
पनि यिनले खण्डेतर ध्वनिसँग मिलेर आउँदा अर्थमा भिन्नता ल्याउँछन्‌ । छेत्तेली भाषाका
खण्डेतर ध्वनिलाई मात्रा, अनुनासिकता, सुर र बलाघात गरी चार आधारमा वर्गीकरण गरिन्छ।
(क) मात्रा

ध्वनिको उच्चारण गर्दा लाग्ने समयको परिणामलाई मात्रा भनिन्छ । छेत्तेली भाषामा
हृस्व र दीर्घ छुट्याउने कार्य मात्राका आधारमा अर्थमा भिन्नता ल्याउने शब्दको प्रयोग गरिएको
छैन । यसर्थ छेत्तेली भाषा खण्डेतर ध्वनि मात्राको प्रयोग छैन ।

१६
(ख) अनुनासिकता
नाकबाट सास प्रवाहित हुदाँ उच्चारण हुने अनुनासिक ध्वनिहरू (. , ) खण्डेतर ध्वनि
हुन । छेत्तेली भाषाका अनुनासिक ध्वनिहरूले अर्थमा भिन्नता ल्याएको देखिदैन, जस्तै :

१) यसमा आएका फुंम र फुम अनुनासिक ध्वनि हुन्‌ । यसमा आएका फुमले सरगुर र
फुमले गाईलाई जनाउँछ र यिनीहरूले अर्थमा भिन्नता ल्याएको छ । यसर्थ छेत्तेली भाषामा
पनि अनुनासिकताको प्रयाग हुन्छ ।

(ग) सुर वा तान

ध्वनिको उच्चारण गर्दा स्वरतन्त्र वा स्वरचिम्टीमा कम्पन पैदा हुन्छ । त्यस्तो कम्पन
घोष ध्वनिको उच्चारणमा बढता हुन्छ । भाषामा स्वरचिम्टीमा हुने कम्पनको आवृत्तिलाई सुर
वा तान भनिन्छ । छेत्तेली भाषामा सुर वा तानका आधारमा अर्थमा भिन्नता ल्याएको देखिदैन।

(घ) बलाघात

कुनै पनि कार्य जस्तै : कुराकानी गर्दा, बोल्दा वा पढ्दा हामी सबै ध्वनिलाई उत्तिकै
जोड दिएर उच्चारण गर्दैनौँ । विषय र प्रयोजनका आधारमा कुनै ध्वनिको उच्चारणमा विशेष
बल प्रयोग हुन्छ अर्थात सासप्रवाहको वेग बढी पर्छ त्यसलाई छेत्तेली भाषामा बलाघात भनिन्छ,
जस्तै :

२) यसमा आएका खुम, तोडिमनुको उच्चारण गर्दा विशेष बल प्रयोग गर्नुपर्दछ ।

३.३ वर्णको परिचय

वर्ण भाषा लेखनको लघुतम एकाइ हो । भाषिक एकाइअन्तर्गत ध्वनिभन्दा माथिल्लो

र रूपभन्दा तल्लो तहमा रहेको एकाइ वर्ण हो (गौतम, २०७०: ११७) । भाषाका असीमित
ध्वनिहरूबाट सीमित वर्णहरू निर्धारण गरिने भएकाले वर्णहरू निश्चित हुन्छन्‌ । वर्ण
लिपिचिह्नहरू वा लेख्यचिह्नहरू हुन्‌ । हरेक भाषामा वर्ण सीमित हुन्छन्‌ र तिनको निर्धारण
अन्तर्राष्ट्रिय ध्वनितात्त्विक वर्णमालाका आधारमा गरिन्छ (लुइटेल, २०७५: ११) । छेत्तेली
भाषाको स्वर र व्यञ्जन वर्ण व्यवस्था यस प्रकार रहेको देखिन्छ :
स्वर वर्ण अ,आ,इ,ए,ओ
व्यञ्जन वर्ण- क, ख, ग, घ, ड,

च, छ, ज, झ,

ट,ठ.ड,ढ,

त, थ, द,ध, न

प, फ, ब, भ,म

१७
य, र, ल, व, स, ह।

कथ्य रूपमा मात्र प्रयोगमा रहेको छेत्तेली भाषाका वर्णलाई हेर्दा यसमा नेपाली भाषाका
वर्ण बराबर नै रहेको पाइन्छ । वर्णहरू अर्को वार्णिक एकाइभन्दा भिन्न हुने भएकाले यिनीहरू
अर्थभेदक हुन्छन्‌ । भाषाको सानो एकाइ वर्णले समान भाषिक ध्वनिहरूको प्रतिनिधित्व पनि
गर्दछ ।
३.४ छेत्तेली भाषाका वर्णहरूको व्यतिरेकी वितरण
(क) स्वर वर्ण

छेत्तेली भाषाका स्वर वर्णहरूको व्यतिरेकी वितरण शब्दादि, शब्दमध्य र शब्दान्त गरी
तीन परिवेशमा निम्नानुसार प्रस्तुत गरिन्छ:
१. शब्दादि परिवेश

शब्दादि परिवेशमा वितरण हुने स्वर वर्णहरू यस प्रकार छन्‌ः
वर्ण परिवेश शब्द नेपाली
अ न्च अच जेठो
आ नङ आङ दाँत
्ि न्म ड्म जान्नु
उ -पूदो उपूदो भालु
ए _ _ _
ओ -्र ओर टाउको

छेत्तेली भाषामा अरू सबै स्वर वर्ण शब्दादिमा आए पनि ए स्वर वर्ण शब्दादि परिवेशमा
आएको छैन ।
२. शब्दमध्य परिवेश

शब्द मध्यमा वितरित हुने वर्णहरू यस प्रकार छन्‌ः
वर्ण परिवेश शब्द नेपाली
अ ल्‌-गर लगर अघि
आ हे-ताङ हेताङ धरै
ड्‌ गे-चनु गुचिनु कस्को

१८
उ ला-्ची लाउची पकाउनु
ए म-दम मदेम जादैन
ओ फल्‌-एहा फल्योहा दोडनु

छेत्तेली भाषामा सबै स्वर वर्णहरू शब्द मध्यमा आउँछन्‌ ।
३. शब्दान्त परिवेश

शब्दान्त परिवेशमा आउने वर्णहरू यस प्रकार छन्‌:
वर्ण परिवेश शब्द नेपाली
अ बिथ्‌- बिथ दिनु
आ ठेह- ठेहा बेच्नु
ड्‌ आछ- आछि त्यो
उ मुक- मुक्‌ कुक्र
ए आँच- आँचे यतै
ओ उपद- उपदो भालु

छेत्तेली भाषाका सबै स्वर वर्णहरू शब्दान्त परिवेशमा आउँछन्‌ ।
ख) व्यञ्जन वर्ण

छेत्तेली भाषाका व्यञ्जन वर्णहरूको व्यतिरेकी वितरण शब्दादि, शब्दमध्य र शब्दान्त
गरी तीन परिवेशमा निम्नानुसार गरिन्छ :
१. शब्दादि परिवेश

शब्दादि परिवेशमा वितरण हुने छेत्तेली भाषाका व्यञ्जन वर्णहरू यस प्रकार छन्‌ :
वर्ण परिवेश शब्द नेपाली
क -अफ्फा कफ्फा काट्नु
ख -औडा खोडा ओखर
ग -अम्ना गम्ना घर
घ -उँ घुँ खेत
चर -उडा चुङा टिप्नु

१९
छ न्याल छयाल भेडा
ज -आहा जाहाँ खाना
ट -आहा टाहा कृटनु
ठ -एहा ठेहा बेच्नु
ड -एगा डेगा समात्नु
त्‌ -ओङ्गा तोङ्ग निकाल्नु
थ नन थन माथि
ध -उडडा धुङ्डा धुवाँ
प्‌ न्यानी प्यानी क्खुरा
भ्‌ -उई भुई अँगार
य -ओल योल तल
ल -उप्फु लुप्फु चरा
व -आँ वाँ भझलर
सं -एन सेन मुसा

यसरी छेत्तेली भाषामा सबै वर्णहरू शब्दादि परिवेशमा आए पनि ङ, झ, ढ वर्ण
शब्दादिमा आएको पाइँदैन ।
२. शब्दमध्य परिवेश

शब्दमध्य परिवेशमा वितरण हुने छेत्तेली भाषाका व्यञ्जन वर्णहरू यस प्रकार छन्‌ :
वर्ण परिवेश शब्द नेपाली
क त-अनु तकनु खराब
ख मा-अर माखर बिहान
ग ल-अर लगर अघि
घ ता-उती ताघुती एक प्रकारको बाजा
ङ तो-गा तोङ्गा निकाल्नु
ड ब-ईखु बडीखु सास्‌आमा

२०
त हे-आङ हेताङ धेरै
द्‌ ओ-आबु ओदाबु वारि
न मु-उली मुनुली सुनेन
फ आ-रेग आफरेग चिन्दैन
ब आ-इम आबिम राख्दैन
र फ-एग फरेग चिन्छु
ल पि-आङ पिलाङ पछि
सं मु-उन्मी मुसुन्मी सुन्दैन
यसरी छेत्तेली भाषाको ध वर्ण शब्दमध्य परिवेशमा आउँदैन ।
३. शब्दान्त परिवेश
शब्दान्त परिवेशमा वितरण हुने छेत्तेली भाषाका व्यञ्जन वर्णहरू यस प्रकार छन्‌ :
वर्ण परिवेश शब्द नेपाली
क ख- खक आँसी
ग तोङ तोङ्ग निकाल्नु
ङ खो- खोङ खाडल
त थित्‌- थित 'फोल
थ बि- बिथ दिनु
न थ- थन माथि
ब जेदा- जेदाब पारि
म फु- फुम गाई
र छा- छार घाँस
ल फ्‌- फुल ओडार
व धा- धाव चार
ह गा- गाह मर्नु
२१
यसरी छेत्तेली भाषामा सबै वर्णहरू शब्दान्तमा आउँछन्‌ ।
३.५ निष्कर्ष

यसरी छेत्तेली भाषा कथ्य परम्परामा चलिआएको भाषा हो । हाल आएर यो भाषा
लोप हुने अवस्थामा पुगेको छ । छेत्तेली भाषाको ध्वनि र वर्णको अध्ययन गर्दा निम्न तथ्यहरू
स्पष्ट भएका छन्‌ :
क) छेत्तेली भाषा कथ्य परम्परा भएको भाषा हो ।
ख) छेत्तेली भाषामा खण्डेतर ध्वनि मात्रा र सुर वा तानको प्रयोग गरिएको पाइदैन ।
ग) यस भाषाका स्वरवर्णहरूको व्यतिरेकी वितरण हेर्दा शब्दादिमा अ र ए आएको देखिँदैन
अन्य परिवेशमा सबै स्वरवर्ण आएका छन्‌ ।
घ) यस भाषाका व्यञ्जन वर्णहरूको व्यतिरेकी वितरण हेर्दा ङ, झ, ढ शब्दादि परिवेशमा र
ध शब्दमध्यमा आएको देखिँदैन भने अन्य परिवेशमा सबै वर्णहरू वितरण भएका छन्‌ ।

रर
चौथो परिच्छेद
छेत्तेली भाषाको शब्दवर्गको अध्ययन

४.१ परिचय

स्वतन्त्र रूपमा प्रयोग हुने भाषाको लघुतम अर्थयुक्त भाषिक एकाइलाई शब्द भनिन्छ
। शब्दलाई पद पनि भनिन्छ । शब्दले वाक्यमा गर्ने व्याकरणात्मक काम वा भूमिका (उद्देश्य,
विधेयक आदि) लाई कार्य भनिन्छ । शब्दवर्गलाई छेत्तेली भाषामा कार्यका आधारमा नौ भागमा
वर्गीकरण गरिन्छ : नाम, सर्वनाम, विशेषण, क्रिया, क्रियाविशेषण, नामयोगी, संयोजक,
विस्मयादिबोधक र निपात । यसरी नाम, सर्वनाम, विशेषण र क्रिया विकारी शब्दवर्गअन्तर्गत
पर्दछन्‌ भने क्रियाविशेषण, नामयोगी, संयोजक, विस्मयादिबोधक, निपात अविकारी (अव्यय)
अन्तर्गत पर्दछन्‌ । यस परिच्छेदमा यिनीहरूको अध्ययन गरी निष्कर्ष प्रस्तुत गरिएको छ ।
४.२ नाम

नाम शब्दवर्गको एक महत्त्वपूर्ण वर्ग हो । कुनै व्यक्ति वा वस्तु (प्राणी, पदार्थ, ठाउँ,
गुण, धर्म) लाई बुझाउने शब्दलाई नाम भनिन्छ । वाक्यमा कर्ता, कर्म र पूरकभई आउन
सक्ने शब्दलाई नाम भनिन्छ (अधिकारी, २०५८: २०) । यो व्यक्ति वा वस्तु बुझाउन प्रयोग
गरिन्छ । छेत्तेली भाषामा नाम शब्दलाई नाम नै भनिन्छ । यस भाषामा प्रयुक्त नाम शब्दलाई
हेर्दा कतिपय नामशब्दहरू आफ्नै मौलिक किसिमका छन्‌ भने कतिपय नामशब्दहरू अन्य
भाषाका नामसँग मिल्दाजुल्दा देखिन्छन्‌ । यसका नाम शब्दहरू कुन/के, को भन्ने प्रश्नको
उत्तरमा आउछन्‌,
जस्तै «े
जस्तै :
कुन/के ? रामायण, महाभारत, गीता, हिमाल, पहाड, सेती, महाकाली, चमेलीया,
काठमाडौँ, पोखरा, दार्चुला, मुक्‌, से, सेन, दुम, म्वाँर, सुन, पित्तल, खात, गोल, दुहु, माया,
प्रेम, दया आदि ।
को ? राम, लक्ष्मण, हरि, नरेश, सीता, गीता, लक्ष्मी, आम्मा, आत्ता, आदा, नानी,
काक्‌ मुमा, शिक्षक आदि ।

व्यक्ति, वस्तु तथा पदार्थको गुण वा भाव बुझाउने नामलाई संज्ञा पनि भनिन्छ । (
शर्मा,२०७१: ११७) । यसरी नामले व्यक्ति वा वस्तुलाई चिनाउने कार्य गर्दछ । यसलाई
भाषावैज्ञानिकहरूले विभिन्न आधारमा वर्गीकरण गरेको पाइन्छ । छेत्तेली भाषामा नामका
प्रकारहरू यस प्रकार रहेका छन्‌ :
१. व्यक्तिवाचक नाम

व्यक्ति, वस्तु अथवा ठाउँ विशेषलाई बुझाउने शब्द व्यक्तिवाचक नाम हो, जस्तै :

२३
क) व्यक्ति : राम, हरि, श्याम, कृष्ण, सीता, गीता आदि ।
ख) वस्तु : रामायण, महाभारत, बाइबल, गीता, त्रिपिटक, कुरान, दिव्योपदेश आदि ।
ग) ठाउँ : चमेलिय, गञ्जर, क्षेत्ती, खुमथ्याङ, लिथ्याङ, चिल्डुङग्रा, खण्डेश्वरी आदि ।

यसरी माथि दिएका यी शब्दहरू छेत्तेली भाषाका व्यक्तिवाचक नाम हुन्‌ ।
२. जातिवाचक नाम

एउटै प्रकार वा जातका सबैलाई बुझाउने शब्द जातिवाचक नाम हो (शर्मा २०७१
:११९) । छेत्तेली भाषामा जातिवाचक नाम आफ्नै मौलिक किसिमको रहेको देखिन्छ , जस्तै :
छेत्तेली भाषा नेपाली छेत्तेली भाषा नेपाली
मेम्हे मानिस आम्मा आमा
करौ बाजे गङ नदी
रेठ रुख वा लर
से घोलर छेउडी बाघ
निजाम राक्षस रो थार

माथि दिएका नाम शब्दहरूले छेत्तेली भाषाका एउटै प्रकार वा जात बुझाउने भएकाले
यी शब्दहरू जातिवाचक नाम हुन्‌ ।
३. समूहवाचक नाम

कुनै पनि व्यक्ति वा वस्तुको समूह समुदायलाई बुझाउने शब्द समूहवाचक नाम हो
। छेत्तेली भाषामा समूहलाई बुझाउन निम्नानुसारका नामको प्रयोग गरिन्छ, जस्तै :
छेत्तेली भाषा नेपाली
गोल भेडाको बथान
जात जात्रा, मेला
क्न्यो घाँसको थुप्रो
खात दाउराको चाङ
छेस्सा बिस्कुन

माथि दिएका शब्दहरूले छेत्तेली भाषामा व्यक्ति वा वस्तुको समूह बुझाउने भएकाले
यी शब्दहरू समूहवाचक नाम हुन्‌ ।

२४
४. द्रव्यवाचक नाम

नाप्न वा तौलन सकिने तर गणना गर्न नसकिने पदार्थलाई बुझाउने शब्द द्रव्यवाचक
नाम हो । छेत्तेली भाषामा सुन, चाँदी, पित्तल, तामा आदि जस्ता शब्दहरू नेपाली भाषाकै
प्रयोग गरे पनि आफ्नै मौलिक शब्दहरू पनि छन्‌, जस्तै :
छेत्तेली भाषा नेपाली छेत्तेली भाषा नेपाली
म्वाँर गहेँ सिङ दाउरा
फुंम हिउँ घुँ माटो
स्याम धान सो जौ
बस्या फापर

माथि दिएका शब्दहरूले नाप्न र तौलन सकिने तर गणना गर्न नसकिने पदार्थको
प्रतिनिधित्व गर्ने भएकाले यी शब्दहरू छेत्तेली भाषाका द्रव्यवाचक नाम हुन्‌ ।
५. भाववाचक नाम

वस्तुको धर्म, गुण, विशेषता, कार्य र अवस्थाको बोध गराउने शब्द भाववाचक नाम
हो । छेत्तेली भाषाका भाववाचक नाम शब्दहरू निम्नानुसार छन्‌, जस्तै :
छेत्तेली भाषा नेपाली छेत्तेली भाषा नेपाली
नामथीङ गर्मी गोम्य चिसो
जङघानधे भोक फंस रिस
हग सम्झना दुहु दुःख
नुमहाङ बिछोड थुङेनी तिर्खा

माथि दिएका शब्दहरूले वस्तुको धर्म, गुण, विशेषता आदि जनाएकाले यी शब्दहरू
छेत्तेली भाषाका भाववाचक नाम हुन्‌ ।

यसरी छेत्तेली भाषाका नामहरू आफ्नै मौलिक प्रकारका देखिए पनि केही नाम शब्दहरू
डोटेली, नेपाली भाषाबाट पनि लिइएको देखिन्छ ।
४.३ सर्वनाम

नामको सट्टामा प्रयोग हुने शब्दलाई सर्वनाम भनिन्छ । त्यसैले यसलाई सट्टेनाम पनि
भनिन्छ । नाम वा नामपदसमूहको पुनरुक्ति रोक्न सट्टामा आउने शब्दलाई सर्वनाम भनिन्छ (

२२
शर्मा, २०७१ : १२६) । सर्वनाम बन्द वर्गको शब्द हो । त्यसैले छेत्तेली भाषामा यसको सङ्ख्या
निश्चित र थोरै छ।

भाषावैज्ञानिकहरूले सर्वनामलाई विभिन्न प्रकारमा विभाजन गरेका छन्‌ । छेत्तेली
भाषामा प्रयुक्त हुने सर्वनामका प्रकार वा भेद निम्नानुसार छन्‌ :
४.३.१ व्यक्तिवाचक सर्वनाम

व्यक्ति विशेष (वक्ता सहभागी) लाई जनाउने सर्वनाम व्यक्तिवाचक सर्वनाम हो । यस
खालका छेत्तेली भाषाका सर्वनामहरू निम्नानुसार छन्‌ :
(क) प्रथम पुरुष सर्वनाम

बोल्ने वक्ता र लेख्ने व्यक्तिलाई जनाउने सर्वनाम प्रथम पुरुष सर्वनाम हो । यसमा
वक्ता स्वयम कि आफूलगायतका समूहलाई प्रतिनिधित्व गरी आउँदछ , जस्तै :
जी (म, हामी)
(ख) द्वितीय पुरुष सर्वनाम

सुन्ने वा पढ्ने व्यक्ति वा श्रोतालाई जनाउने सर्वनाम द्वितीय पुरुष सर्वनाम हो ।
यसमा वक्ताले श्रोतालाई निर्देशित गर्छ , जस्तै :
छिनी (तँ, तिमी), छुङ, छ्या (तपाईं)
(ग) तृतीय पुरुष सर्वनाम

वक्ता र श्रोताबाहेक अन्य कोही कसैलाई जनाउने सर्वनाम तृतीय पुरुष सर्वनाम हो
। यसमा वक्ताले तेस्रो व्यक्तिलाई निर्देशित गर्छ , जस्तै :
याँ (यो, यी, यिनी), छिनी (क, ती, तिनी ), आछि (त्यो)
४.३.२ दर्शकवाचक सर्वनाम

व्यक्ति वा वस्तुलाई तोकेर नजिक वा टाढा बताउने सर्वनाम दशर्कवाचक सर्वनाम
हो । छेत्तेली भाषामा दर्शकवाचक सर्वनाम निम्नानुसार छन्‌ :
(क) समीपवाचक सर्वनाम

यसले नजिक वा उपस्थित व्यक्ति वा वस्तुलाई जनाउँछ । यसका निम्ति छेत्तेली
भाषामा याँ (यो, यी, यिनी) शब्दको प्रयोग हुन्छ ।

२६
(ख) दूरवाचक सर्वनाम

यसले टाढा वा अनुपस्थित व्यक्ति वा वस्तुलाई जनाउँछ । यसका निम्ति छेत्तेली
भाषामा आछि (त्यो), छिनी (तिनी) शब्दको प्रयोग गरिन्छ ।
४.३.३ सम्बन्धवाचक सर्वनाम

वाक्यमा उपवाक्यको सम्बन्ध स्थापित गराउने सर्वनाम सम्बन्धवाचक सर्वनाम हो ।
छेत्तेली भाषामा सम्बन्धवाचक सर्वनाम निम्नानुसार छन्‌ :
(क) निश्चितबाचक सर्वनाम

यसले निश्चित व्यक्ति वा वस्तु तथा तिनको मात्रालाई जनाउँछ । यसका निम्ति
छेत्तेली भाषामा निम्नानुसार शब्दहरूको प्रयोग गरिन्छ, जस्तै :
गुची (जो), गुचीगुचीको (जोजो)
आइनु (जे), आइनुआइनु (जेजे)
(ख) अनिश्चितवाचक सर्वनाम

यसले अनिश्चित व्यक्ति वा वस्तु तथा तिनको मात्रालाई जनाउँछ । यसका निम्ति
छेत्तेली भाषामा निम्नानुसार शब्दहरूको प्रयोग गरिन्छ, जस्तै :
गुचीगुचीको (जेसुकै, जोसुकै)
४.३.४ प्रश्नवाचक सर्वनाम

प्रश्नवाचक सर्वनामले कुनै व्यक्ति वा वस्तुका बारेमा प्रश्न व्यक्त गर्दछ । छेत्तेली
भाषामा प्रश्नवाचक सर्वनामहरू निम्नानुसार छन्‌ :
(क) निश्चयवाचक सर्वनाम

निश्चयवाचक सर्वनामले निश्चित व्यक्ति तथा वस्तुबारे प्रश्न जनाउँछ । यसका निम्ति
छेत्तेली भाषामा निम्नानुसार सर्वनामको प्रयोग गरिन्छ, जस्तै :
गुची (को), गुचीगुचीको (कोको)
आइनु (के), आइकोआइनु (केके)
(ख) अनिश्चयवाचक सर्वनाम

अनिश्चयवाचक सर्वनामले अनिश्चित व्यक्ति र वस्तुबारे प्रश्न जनाउँछ । यसका
निम्ति छेत्तेली भाषामा निम्नानुसार सर्वनामको प्रयोग गरिन्छ, जस्तै :
गुची (कोही), गुचीगुचीकोनु (कोहीकोही)

२७
इङ्के (केही) इङ्केइड्के (केहीकेही)

यसरी सर्वनाम नामको सट्टामा र नामलाई अनावश्यक दोहरिन नदिन प्रयोग गरिन्छ
। छेत्तेली भाषाका सर्वनामलाई हेर्दा यसका सार्वनामिक शब्दहरू आफ्नै मौलिक प्रकारका रहेको
देखिन्छ ।
४.४ विशेषण

विशेषण नामिक शब्दवर्गको एक महत्त्वपूर्ण वर्ग हो । नामको गुण, दोष, संख्या
परिमाण आदिको विशेषता बुझाउने शब्दलाई विशेषण भनिन्छ । यसले नामको अर्थलाई
विस्तारित, स्पष्ट, सीमित र विशिष्ट बनाउने काम गर्दछ । विशेषण शब्दका निम्ति छेत्तेली
भाषामा छुट्टै शब्दको प्रयोग गरिएको छैन । यो कुन, कस्तो, कत्रो, कति आदि प्रश्नको उत्तरमा
आउँछ, जस्तै :
कुन ? निच (जेठो) निच बाबु गम्ना नुहु ।
कस्तो ? ज (हरियो) घँबिलानी ज त सो चुनी नुहु ।
कत्रो ? खुम (ठूलो) जिगु त खुम गम्ना नुहु ।
कति ? चो (एक) छिनीलाङ चो रुपैयाँ नुहु ।
कुन ? योल (तल्लो) जिग गम्ना योल नुहु ।

माथि उदाहरणका वाक्यमा आएका निच, ज, खुम, चो, योल शब्दले नामको गुण,
संख्या तथा परिणाम बताएकाले ती विशेषण हुन्‌ ।

भाषावैज्ञानिकहरूले विशेषणलाई विभिन्न आधारमा वर्गीकरण गरेको पाइन्छ र
प्रत्येकको आधारमा तिनीहरूको प्रकारहरू पनि भिन्नभिन्न रहेको देखिन्छ । छेत्तेली भाषामा
प्रयोग हुने विशेषणका प्रकार निम्नानुसार छन्‌ :
४.४.१ गुणवाचक विशेषण

गुणवाचक विशेषणले नामको गुण, दोष, आकार, रङ आदि विशेषता बुझाउछ । छेत्तेली
भाषामा गुणवाचक विशेषणलाई निम्नानुसार वर्गीकरण गर्नु उपयुक्त देखिन्छ :
(क) आकारवाचक विशेषण
छेत्तेली नेपाली
नुम्मा सानो
खुम ठ्लो

२८
(ख) स्थानवाचक विशेषण
छेत्याङ्‌ गञ्जर खुमथ्याङ्‌ खुमफुल
खात्याल छबिस्याल चिङ्डोस्याल देउरुख्याल
साम्भाडी नौपाटयाल चौभिन्याल पाथाल
(ग) अवस्थावाचक विशेषण
छेत्तेली नेपाली छेत्तेली नेपाली
निच जेठो बच कान्छो
खुणे बुढो जिकुमुनी लँगडो
कुनमुनी बहिरो मिसुमुथुली अन्धो
गोम्य चिसो निम्थाङ्‌ गर्मी
छोम्नु हलुका
(घ) कालवाचक विशेषण
छेत्तेली नेपाली
नुङ्खै आज
मुन्थी हिजो
स्याडो भोलि
निस्से पर्सि
लगरै अघि
(ङ) रङ्गवाचक विशेषण
छेत्तेली नेपाली
कुम कालो
जगै रातो
फुंम सेतो

२९
ज हरियो
(च) पदार्थवाचक विशेषण
पित्तले, तामे, फलामे, बलौटे, छाम्ती (उनी)
(छ) गुणवाचक विशेषण
छेत्तेली नेपाली छेत्तेली नेपाली
निकोनु असल तकनु खराब
खुमबाम बलियो पापी पापी
लगर पुरानो जाल्पा चलाख
४.४.२ सङ्ख्यावाचक विशेषण

संख्यावाचक विशेषणले नामको निश्चित वा अनिश्चित संख्याको विशेषतालाई
बुझाउछ । संख्यावाचक विशेषण छेत्तेली भाषामा निश्चित र अनिश्चित गरी दुई प्रकारका
रहेका छन्‌ ।
(क) निश्चित सङ्ख्यावाचक विशेषण
छेत्तेली नेपाली
चो एक
निस्सु दुई
सुम्बा तिन
रिवा चार
नौँवा पाँच
(ख) अनिश्चित संख्यावाचक विशेषण
छेत्तेली नेपाली
हेताङ धेरै
नुम्मा थोरै, कम
पाहाङ सबै
नुम्मानुम्मा अलिकति

३०
इ्ङ्के केही
४.४.३ परिमाणवाचक विशेषण
परिमाणवाचक विशेषणले कुनै पनि वस्तुको यति, उति भन्ने परिमाण वा मात्रा
बुझाउँछ । छेत्तेली भाषाको परिमाणवाचक विशेषण पनि अनिश्चितवाचक विशेषण जस्तै
हुन्छ, जस्तै :
छेत्तेली नेपाली
० ०७
हेताङ धेरै
नुम्मा थोरै
6१
पाहाङ सबै
नुम्मानुम्मा अलिकति
इ्ङ्के केही
४.४.४ सार्वनामिक विशेषण
सर्वनामले नै विशेषणको कार्य गर्ने विशेषण सार्वनामिक विशेषण हो । छेत्तेली भाषामा
यस्ता विशेषण नामिक पदको अगाडि आउँछन्‌ । यी निम्नानुसार छन्‌ :
(क) दर्शकवाचक विशेषण
नामको अगाडि आई विशेषणको काम गर्ने दर्शकवाचक सर्वनाम हुन्‌ ।
छेत्तेली नेपाली
याँ यो
याँनी यी
आँचे यही
छिनी ती, तिनी
आछि त्यो
(ख) सम्बन्धवाचक विशेषण
नामका अगाडि आई विशेषणको कार्य गर्ने गरी प्रयोग गरिएको सार्वनामिक विशेषण
नै सम्बन्धवाचक विशेषण हुन्‌, जस्तै :
३१
छेत्तेली नेपाली छेत्तेली नेपाली
गुची जो गुचिगुचिको जोजो
आइनु जे आइनुआइनु जेजे
गुचिगुचिको जोसुकै, जेसुकै गिलिम्नु जति, जस्तो, जत्रो
(ग) प्रश्नवाचक विशेषण
छेत्तेली नेपाली छेत्तेली नेपाली
गुची को गुचिगुचिको कोको
आइनु के, कस्ता आइनुआइनु केके
इ्ङ्के केही आइको कस्तो
गिल्नु कत्रो, कति गुचिकोनु कोही

यसरी विशेषणले नामिक पदहरूको विशेषता जनाउछ । छेत्तेली भाषाका विशेषणहरू
आफ्नै मौलिक प्रकारका छन्‌ । केही विशेषण भने अन्य भाषा नेपाली, डोटेली भाषाबाट पनि
प्रभाव ग्रहण गरेको देखिन्छ ।
४.५ क्रिया

वाक्यमा प्रयोग हुँदा कुनै पनि कार्य, अवस्था, स्थिति, घटना र प्रक्रिया बुझाउने
पदलाई क्रिया भनिन्छ । वाक्यमा विधेय भएर आई घटना, कार्यव्यापार, स्थिति वा अवस्था
बुझाउने शब्दलाई क्रिया भनिन्छ (शर्मा, २०७१: १३६) । यसले वाक्यमा कर्ताले गरेको कामको
बोध गराउँछ । वाक्यमा भएका शब्दमध्ये जुन शब्दमा वाच्य, भाव, काल र पक्षको भेद
जनाउने प्रत्यय जोडिन्छ, त्यसै शब्दलाई क्रिया भनिन्छ (पोखरेल, २०५६: ६०) । छेत्तेली
भाषामा क्रिया शब्दलाई बुझाउन छुट्टै शब्दको प्रयोग गरिएको छैन । यसले केही हुनु, गर्नु
आदि काम अर्थात व्यापार बुझाएर क्रा पुरा गर्दछ । वाक्यलाई पुरा गर्ने भएकाले यसलाई
समापिका क्रिया पनि भनिन्छ , जस्तै:

छेत्तेली नेपाली

आत्ता ओल्मी । दिदी आइन्‌ ।
राम माम जानाबुनु । राम भात खान्छ ।
हरिनु भाउगु किताब बिहानु बिनाबुनु । हरिले भाइलाई किताब दियो ।

माथि उदाहरणमा आएका ओल्मी, जानाबुनु, बिनाबुनु जस्ता क्रियाले वाक्यमा
कार्यव्यापार गरी वाक्यलाई टुङ्ग्याएको छ ।

३२
क्रिया वाक्यको महत्त्वपूर्ण एकाइ हो । भाषावैज्ञानिकहरूले क्रियालाई विभिन्न आधारमा
वर्गीकरण गरेको पाइन्छ र तिनका प्रकार पनि फरकफरक छन्‌ । छेत्तेली भाषाको क्रियालाई
निम्नलिखित आधारमा वर्गीकरण गरिन्छ :
आधार प्रकार स्पष्टता
कर्मकता अकर्मक कर्म नचाहिने
सकर्मक कर्म चाहिने
समापकता समापिका वाक्य टुङ्ग्याउने
असमापिका वाक्य नटुङ्ग्याउने
अर्थप्रधानता मुख्य क्रिया अर्थ प्रधान हुने
सहायक क्रिया अर्थ सहायक हुने
४.५.१ कर्मकताका आधार
वाक्यमा प्रमुख कारक तत्त्वका रूपमा रहने क्रियालाई कर्मकताका आधारमा छेत्तेली
भाषामा सकर्मक र अकर्मक गरी मुख्य दुई प्रकारमा वर्गीकरण गरिन्छ ।
(क) अकर्मक क्रिया
वाक्यलाई पूर्ण गराउन कर्म नलिने क्रिया अकर्मक क्रिया हो । जुन क्रियाको अघि कर्म
नहुँदा पनि कार्यव्यापार हुन्छ । यसको फल र व्यापार दुबै कर्तामा रहन्छ, जस्तै :
छेत्तेली नेपाली
पोसेम्बा गानी । केटो मस्यो ।
हरि इफ्फानु । हरि निदायो ।
राम देनाबुनु । राम जान्छ ।
माथिका उदाहरणमा आएका वाक्यमा क्रियाको अघि कर्म आएको छैन । त्यसैले यी
अकर्मक क्रिया हुन्‌ ।
(ख) सकर्मक क्रिया
वाक्यलाई पूर्ण गराउन कर्म लिने क्रियालाई सकर्मक क्रिया भनिन्छ । छेत्तेली भाषाको
सकर्मक क्रियामा कर्ता र कर्म अनिवार्य रूपमा आउँछन, जस्तै :
३२
छेत्तेली नेपाली
जी गम्ना देनाबुनु । म घर जान्छु ।
श्यामने माम जानी । श्यामले भात खायो ।
सीतानु मिछिगु टाहानु । सीताले बहिनीलाई कृटिन ।

माथिका उदाहरणमा आएका वाक्यमा क्रियाव्यापार हुँदा गम्ना, माम र मिछिगु जस्ता
कर्म रूप आएकाले यी वाक्य सकर्मक क्रिया भएका हुन्‌ ।

सकर्मक क्रिया पनि दुई किसिमका हुन्छन्‌ एककर्मक र द्विकर्मक ।
(अ) एककर्मक क्रिया

एउटामात्र कर्म लिने क्रिया एककर्मक क्रिया हो, जस्तै :

छेत्तेली नेपाली
रामगु माम जानी । रामले भात खायो ।
रीता विद्यालय देनी । रीता विद्यालय गई ।

माथिका उदाहरणमा आएका वाक्यमा क्रियाका अगाडि एउटा एउटा मात्र कर्म
आएकाले यी एकर्मक क्रिया हुन्‌ ।
(आ) द्विकर्मक क्रिया

दुईटा कर्म लिने क्रिया द्विकर्मक क्रिया हो, जस्तै :

छेत्तेली नेपाली
जिग रामगु किताब बिथ । मैले रामलाई किताब दिएँ ।
हरिले सर्पगु लौडाले ठाम्नाबु । हरिले सर्पलाई लाट्टीले हान्यो ।

माथि उदाहरणमा आएका वाक्यमा क्रियाका अगाडि दुईदुईवटा कर्म आएकाले यी
द्विकर्मक क्रिया हुन्‌ ।

यसरी माथि आएका एककर्मक र द्विकर्मक क्रियामा क्रियाको अघि कर्म आएकाले यी
सकर्मक क्रिया हुन्‌ ।
४.५.२ सामापकताको आधार

छेत्तेली भाषामा क्रियालाई समापकताको आधारमा समापिका र असमापिका गरी दुई
प्रकारमा वर्गीकरण गरिएको छ ।

३४
(क) समापिका क्रिया

वाक्यलाई पुरा गर्ने वा समापन गर्ने क्रिया समापिका क्रिया हो । यसका लागि
वाक्यलाई टुङ्ग्याउन अन्य धातु, पद, क्रिया आदिको आवश्यकता पर्दैन । यो आफैँमा पूर्ण
हुन्छ र वाक्यलाई समापन गर्ने क्षमता राख्दछ, जस्तै :

छेत्तेली नेपाली
हरि गम्ना देनी । हरि घर गयो ।
राम माम जानाबुनु । राम भात खान्छ ।

माथि उदाहरणमा आएका देनी र जानाबुनु ले वाक्यलाई समापन गरेका छन्‌ । त्यसैले
यी क्रियाहरू समापिका क्रिया हुन्‌ ।
(ख) असमापिका क्रिया

वाक्यलाई पुरा गर्न वा समापन गर्न नसक्ने क्रियालाई असमापिका क्रिया भनिन्छ ।
यसका निम्ति वाक्यलाई टुङ्ग्याउन अन्य धातु, पद, क्रिया आदिको आवश्यकता पर्दछ । यसले
रूपायन नहुने अव्यय वर्गको प्रतिनिधित्व पनि गर्दछ, जस्तै :

छेत्तेली नेपाली
राम निजाम थुहँ रे भोइयो । राम भूत देखेर डरायो ।
रीता माम जाहाँ थुनाबु खुसी नुहु। रीता भात खान पाएकाले खुसी भई ।

माथि उदाहरणमा आएको थुहुँ र थुनाबु ले वाक्यलाई समापन गर्न सकेका छैनन्‌
त्यसका निम्ति भोइयो र नुहु क्रिया आएकाले ती क्रियाहरू असमापिका क्रिया हुन्‌ ।
४.५.३ अर्थप्रधानताका आधार

अर्थप्रधानताका आधारमा छेत्तेली भाषामा क्रियालाई मुख्य र सहायक गरी दुई प्रकारमा
वर्गीकरण गरिन्छ ।
(क) मुख्य क्रिया

अर्थका दृष्टिले प्रधान हुने क्रिया मुख्य क्रिया हो, जस्तै :

छेत्तेली नेपाली
हरिने माम जानाबु निच्ची । हरिले भात खाएको थियो ।
गीता गम्ना देनाबु निच्ची । गीता घर गएकी थिइन ।

000
(ख) सहायक क्रिया

अर्थको प्रधानता नहुने तर मुख्य क्रियालाई पूर्ण तुल्याउने क्रिया सहायक क्रिया हो ।
यो क्रियाको अन्तमा आउँछ, जस्तै :

छेत्तेली नेपाली
हरि गम्ना देनाबु निच्ची । हरि घर जाँदै थियो ।

यसरी क्रिया वाक्यको महत्त्वपूर्ण एकाइ हो । छेत्तेली भाषाको क्रिया आफ्नै मौलिक
प्रकारको रहेको छ । यस भाषामा समापिका, अर्थप्रधानता र कर्मकताका आधारमा जस्ता सबै
प्रकारका क्रियाको प्रयोग गरेको पाइन्छ ।
४.६ क्रियाविशेषण

मुख्यतः क्रियाको विशेषता जानाउने विशेषणलाई क्रियाविशेषण भनिन्छ । यसलाई
क्रियायोगी पनि भनिन्छ । क्रिया, विशेषण, क्रियाविशेषण तथा वाक्यको पनि विशेषता बताउने
वा तिनका अर्थमा केही थप्ने शब्दलाई क्रियाविशेषण भनिन्छ (शर्मा, २०७१: १५३) ।
क्रियाविशेषण अव्यय वर्गको शब्द भएकाले यसको रूपायन गरिँदैन र यसको रूपमा पनि
परिवर्तन हुँदैन । क्रियाविशेषणहरू विभिन्न प्रकारका हुन्छन्‌ । वाक्यमा क्रियाविशेषणले समय,
स्थान, दिशा, परिवेश, रीति, परिणाम, कारण आदि जनाउने हुनाले छेत्तेली भाषामा
क्रियाविशेषणका प्रकारहरू निम्नानुसार छन्‌ :
४.६.१ समयवाचक क्रियाविशेषण

क्रियापदको काम भएको समयलाई बुझाउने क्रियाविशेषणलाई समयवाचक
क्रियाविशेषण भनिन्छ । छेत्तेली भाषाका समयवाचक क्रियाविशेषण कहिले ? भन्ने प्रश्नको
उत्तरमा आउछन्‌, जस्तै :
छेत्तेली नेपाली छेत्तेली नेपाली
स्याडो भोली माखर बिहान
मुन्थी हिजो निच्ची पर्सि
मान साल पोहर साल नुङखै अहिले
४.६.२ स्थानवाचक क्रियाविशेषण

क्रियापदको काम भएको स्थान वा परिवेशलाई बुझाउने क्रियाविशेषणलाई
स्थानवाचक क्रियाविशेषण भनिन्छ । छेत्तेली भाषामा यो कहाँ ? भन्ने प्रश्नको उत्तरमा आउँछ,
जस्तै :

३५
छेत्तेली नेपाली छेत्तेली नेपाली
योल तल थन माथि
जोल पर बारा वर
आँचे यहाँ गुचिनु जहाँ
ओदाब वारि जोदाब पारि
४.६.३ परिमाणात्मक क्रियाविशेषण

क्रियापदको कार्यको परिमाण वा मात्रा बुझाउने क्रियाविशेषणलाई परिमाणात्मक
क्रियाविशेषण भनिन्छ । छेत्तेली भाषामा यो कति ? भन्ने प्रश्नको उत्तरमा आउछ, जस्तै :
छेत्तेली नेपाली
हेताङ धेरै

थोरै

नुम्मा थोरै
गुचि कति

यसरी क्रियाको विशेषता जनाउन आउने विशेषण क्रियाविशेषण हो । छेत्तेली भाषाका
क्रियाविशेषणहरू आफ्नै मौलिक प्रकारका छन्‌ । यसले वाक्यमा आउने क्रियाको विशेषतालाई
जनाउँछ ।
४.७ नामयोगी

नामयोगी पनि एक प्रकारको अव्यय हो । यसले नामिक पद र क्रियाको बीच सम्बन्ध
गराउने भएकाले यसलाई सम्बन्धवाचक अव्यय पनि भनिन्छ । नामिक शब्द वा पदसमूहका
(नाम, सर्वनाम, विशेषण) पछाडि जोडिएर अन्य नाम, क्रिया आदिसँग सम्बन्ध गराउने
शब्दलाई नामयोगी भनिन्छ (शर्मा, २०७१: १५६) । छेत्तेली भाषामा पनि नामयोगी शब्दहरू
प्रयोग गरिएको पाइन्छ । यस भाषामा प्रयोग गरिएका नामयोगीहरू नामिक पदसँग जोडिएर
र नजोडिएर आए पनि क्रियासँग सम्बन्ध स्थापित गराउँछन्‌, जस्तै :

छेत्तेली नेपाली
हरिनु गम्ना खोला जेदाब नुहु । हरिको घर खोलापारि छ ।
जी गम्ना थन देनी । म घरमाथि गएँ ।
छिनी रिवा वर्षलाङ याँनी बुगाँ । क चार वर्षसम्म यही बस्छ ।
३७
माथि उदाहरणमा आएका जेदाब, थन, लाङ्‌ जस्ता शब्दले शब्दका पछि आएर वाक्यमा
क्रियासँग सम्बन्ध गाँस्ने कार्य गरेको छ ।
छेत्तेली भाषाका नामयोगीहरू निम्नानुसार छन्‌ :
४.७.१ समयवाचक नामयोगी
छेत्तेली नेपाली
पिलाङ पछि
लगर अघि
लगरै पहिले
४.७.२ स्थानवाचक नामयोगी
छेत्तेली नेपाली छेत्तेली नेपाली
बारा वर जोल पर
थन माथि योल तल
जेदाब पारि आदाब वारि
याँनी नजिक लाङ पट्टि
गाना कहाँ आचेनु सामु, सामुन्ने
४.७.३ दिशावाचक नामयोगी
छेत्तेली नेपाली
लाङ तिर, पट्टि, तर्फ
आचेनु सामुन्ने
यसरी नामिक पदसँग आई नाम, क्रिया आदिको सम्बन्ध स्थापित गराउने नामयोगी
छेत्तेली भाषामा आफ्नै मौलिक किसिमका छन्‌ । यिनीहरूले नामिक शब्दका पछि आएर
क्रियासँग सम्बन्ध स्थापित गरेको देखिन्छ । यसर्थ यस भाषामा पनि नामयोगीको स्पष्ट प्रयोग
भएको देखिन्छ ।
४.८ संयोजक
संयोजक एक प्रकारको अव्यय हो । यसले जोड्ने काम गर्ने भएकाले यसलाई योजक
पनि भनिन्छ । वाक्यमा शब्द, पदसमूह र उपवाक्य एकाइहरूलाई जोडने शब्दलाई संयोजक
३८
भनिन्छ (शर्मा, २०७१: १५८) । यसले वाक्यका एकाइहरूलाई जोडेर तिनको समुच्चय तयार
पार्छ । कथ्य भाषाका रूपमा रहेको छेत्तेली भाषामा संयोजकको व्यवस्थित प्रयोग गरिएको
पाइँदैन । यसका केही संयोजक आफ्नै भाषाका भए पनि वाक्यात्मक एकाइहरूलाई जोडन
डोटेली तथा नेपाली भाषाका जस्तै संयोजकको पनि प्रयोग गरिएको पाइन्छ, जस्तै :

छेत्तेली नेपाली
जी देहाङ र छिनी पिपिलाङ मदेनु । म जान्छु र तिमी पछिपछि नआङ ।
छिनी नुहु कि मुनी । तिम्रो हो कि होइन ।

माथि उदाहरणमा आएका र र कि ले उपवाक्य तथा शब्दलाई जोड्ने कार्य गरेका
छन्‌ ।

दुई वा दुईभन्दा बढी शब्द, पदावली, उपवाक्यलाई जोडने संयोजकका सापेक्ष र
निरपेक्ष गरी दुई भेद छन्‌ ।
४.८.१ सापेक्ष संयोजक

सापेक्ष संयोजक त्यो हो जसले प्रधान उपवाक्य र अधीन उपवाक्यलाई जोडेर
मिश्रवाक्य बनाउँछ, जस्तै :

छेत्तेली नेपाली
गुचीनु चोर नुहु, छिनीनु स्वर खुम नुहु । जो चोर छ, उसकै स्वर ठलो हुन्छ ।
जब माखर नुहु, तब प्यानी बोल्योहा । जब बिहान हुन्छ, तब भाले बास्छ ।

माथि उदाहरणमा आएका गुचीनु, छिनीनु र जब, तब जस्ता शब्दले वाक्यलाई जोडने
कार्य गरेकाले ती सापेक्ष संयोजक हुन्‌ । यस्ता अन्य शब्दहरू जुन, यदि, यद्यपि, जसरी, तसरी,
जहाँ, त्यहाँ, भने, भनेदेखि आदि हुन्‌ ।
४.८.२ निरपेक्ष संयोजक

निरपेक्ष संयोजकले शब्दहरूलाई जोडने वा स्वतन्त्र उपवाक्यलाई जोडेर संयुक्त वाक्य
बनाउने कार्य गर्दछ, जस्तै :

छेत्तेली नेपाली
जिग स्याउ र आँप जानी । मैले स्याउ र आँप खाएँ ।
छिनी देनी तर गीता मदेनी । तिमी गयौ तर गीता गइन ।
विजय गम्ना वा होटेलबिलानी बुंगा । विजय घर वा होटेलमा बस्छ ।

३९
हरि रुहु किनभने रामनु छिनीगु टाहा । हरि रुन्छ किनभने रामले उसलाई पिट्छ ।

माथि उदाहरणमा आएका र, तर, वा, किनभने जस्ता शब्दले शब्द, उपवाक्य जोडने
कार्य गरेकाले ती निरपेक्ष संयोजक हुन । अन्य निरपेक्ष संयोजक तथापि, परन्तु, किन्तु, अनि,
पनि, या, कि, किवां, अथवा, समेत, तथा आदि हुन्‌ ।

यसरी संयोजकले वाक्य, पद, पदावली आदिलाई जोडने कार्य गर्दछ । छेत्तेली भाषामा
स्पष्टरूपमा संयोजकको प्रयोग गरेको पाइँदैन तथापि यस भाषाका आफ्नै संयोजक पनि छन्‌
। यस भाषामा विशेषत: संयोजकका निम्ति डोटेली तथा नेपाली भाषाको प्रयोग गरिएको
पाइन्छ ।
४.९ विस्मयादिबोधक

मानवीय मनका आश्चर्य, खुसी, दुःख, प्रशंसा, घुणा आदि विभिन्न मनोभाव प्रकट गर्ने
शब्दलाई विस्मयादिबोधक भनिन्छ । मनका आकस्मिक भाव, दशा वा वृत्ति बुझाउने शब्दलाई
विस्मयादिबोधक भन्दछन (शर्मा, २०७१: १६०) । यो पनि एक प्रकारको अव्यय हो । प्रायः
वाक्यको सुरुमा आउने विस्मयादिबोधकमा विस्मयादिबोधक चिह्न ( ! ) को प्रयोग गरिन्छ,
जस्तै :

छेत्तेली नेपाली
ओज्या ! गुची खुम गम्ना । आम्मै ! कति ठूलो घर ।
छि ! गिलीम्नु फोहर । छि ! कस्तो फोहर ।

माथि उदाहरणमा आएका ओज्या !, र छि ! को प्रयागले छेत्तेली भाषामा पनि
विस्मयादिबोधकको प्रयोग हुन्छ भन्ने स्पष्ट हुन्छ ।
४.१० निपात

आफ्नो खास अर्थ नहुने तर वाक्यमा विभिन्न धारणा, अनुभूति र अभिव्यक्तिलाई सहज
ढङ्गले प्रकट गर्न सहयोग पुस्याउने तथा बल पुच्याउने र भिन्नता ल्याउन सक्ने अव्यय
शब्दलाई निपात भनिन्छ । वाक्यमा प्रयुक्त निकटवर्ती शब्द वा वाक्यका अर्थलाई नै द्योतन
गर्ने अव्यय शब्द निपात हुन्‌ (अधिकारी, २०५०: ६९) । छेत्तेली भाषामा पनि यस प्रकारका
निपातको प्रयोग गरेको पाइन्छ । यसले वाक्यमा आश्रितका रूपमा प्रयुक्त भई वाक्यात्मक
धारणा द्योतन गर्छ, जस्तै :

छेत्तेली नेपाली
जी त गम्ना देहानु । म त घर जान्छु।
छिनी गम्ना देनाबुनु रे । क घर गयो रे।

४०
छिङ्‌ नि नाउँ आइनु ? तपाईंको नाम के हो ?

माथि उदाहरणमा आएका वाक्यमा प्रयोग भएका त , रे र नि शब्दले छेत्तेली भाषामा
निपातको प्रयोग छ भन्ने प्रस्ट हुन्छ ।
'४.११ निष्कर्ष

छेत्तेली भाषाका शब्दवर्गहरूको अध्ययन गर्दा निम्नलिखित तथ्यहरू प्रष्ट हुन्छन्‌ ।
क) छेत्तेली भाषाका नामहरू आफ्नै मौलिक प्रकारका छन्‌ । यस भाषाका ठाउँ जनाउने केही
नाम शब्दमा ठाउँको विशेषताका आधारमा नाम राखिएको छ ।
ख) यस भाषाका सर्वनाम आफ्नै मौलिक प्रकारका छन्‌ । यसमा जी, छिनी, छुड, छ्या, याँ,
गुचीको, इङ्के जस्ता सर्वनामको प्रयोग गरिएको छ ।
ग) यस भाषामा विशेषणको प्रयोग गरिएको पाइन्छ । यस भाषामा संख्यावाचक विशेषणका
निम्ति निश्चित संख्या चो, निस्सु, सुम्बा, रिवा र नौँवा मात्र छन्‌ ।
घ) यस भाषामा क्रियाको प्रयोग व्यवस्थित र आफ्नै मौलिक किसिमको छ । यस भाषाको
क्रियामा लिङगभेद गरेको पाइँदैन ।
ङ) यस भाषामा क्रियाविशेषण, नामयोगी, संयोजक, विस्मयवाचक र निपातको प्रयोग
व्यवस्थित नै देखिन्छ ।

४१
पाँचौँ परिच्छेद
छेत्तेली भाषाका व्याकरणात्मक कोटि

५.१ परिचय

वाक्यात्मक संरचनामा शब्दहरूबाट स्पष्ट हुने सम्बन्ध नै व्याकरणात्मक कोटि हो ।
वाक्यात्मक संरचनामा प्रयुक्त पदअन्तर्गत आएका कोशीय कोटिबाहेकका भाषिक रूप (रूपायक
प्रत्यय) ले सङ्केत गर्ने लिङ्ग, वचन, पुरुष, आदर, कारक, काल, पक्ष, भाव, वाच्य व्याकरणात्मक
कोटि हुन्‌ (गौतम, २०७०: १८८) । व्याकरणात्मक कोटिका सङ्केतक रूपहरूको संयोजन
पछि मात्र कोशीय शब्द वाक्यमा प्रयोगयोग्य बन्दछ । यस परिच्छेदमा छेत्तेली भाषामा प्रयुक्त
व्याकरणात्मक कोटिको अध्ययन गरी निष्कर्ष प्रस्तुत गरिएको छ ।
५.२ लिङ्ग

लिङ्ग पुरुष वा स्त्री जातिको बोध गराउने व्याकरणात्मक कोटि हो । यसले नाम पदको
भाले वा पोथीलाई जनाउँछ (गौतम,२०७०; १८८) । यसले मानव तथा मानवेतर सजीव
प्राणीको लिङ्ग बोध गराउँछ । छेत्तेली भाषा प्राकृतिक लिङ्ग व्याकरणमा रूपायन प्रत्यय र
सङ्गतिको अभाव रहेको छ । त्यसैले जातीय लिङ्गबोधक शब्दद्वारा नै भाषिक लिङ्ग बोध हुन्छ,
जस्तै :
छेत्तेली नेपाली छेत्तेली नेपाली
आम्मा आमा बा बाबा
करौ ने बाजे बजै
करी बाजे आम्खु बजे
आदा दादा आत्ता दिदी

यस भाषामा रूपायन प्रत्यय र लिङ्गगत सङ्गतिको व्याकरणीय लिङ्ग व्यवस्था छैन,
जस्तै:

छेत्तेली नेपाली

आदा ओल्मी । दाइ आयो ।
आत्ता ओल्मी । दिदी आई ।

माथि उदाहरणमा आएका आदा, आत्ता नाम पुलिङ्ग र स्त्रीलिङ्ग हुन्‌ तर क्रिया ओल्मी
र ओल्मीमा कुनै लिङ्गगत भेद देखिँदैन ।

छेत्तेली भाषामा नाममा मात्र पुलिङ्ग र स्त्रीलिङ्गको व्यवस्था हुन्छ भने विशेषण तथा
क्रियामा त्यस्तो भैद पाइँदैन, जस्तै :

दर्‌
पुलिङ्ग स्त्रीलिङ्ग शब्दबर्ग
छेत्तेली नेपाली छेत्तेली नेपाली

पोसेम्बो केटो बेम्बे केटी नाम
कुम कालो कुम काली विशेषण
ओल्मी आयो ओल्मी आई क्रिया
जानाबुनु खान्छ जानाबुनु खान्छिन्‌ क्रिया

माथि उदाहरणमा आएका नाम बाहेकका शब्दहरूमा कुनै परिवर्तन छैन । त्यसैले
यसको विशेषण र क्रियामा लिङ्गभैद हुँदैन । यसरी स्पष्टरूपमा के भन्न सकिन्छ भने छेत्तेली
भाषा प्राकृतिक लिङग व्यवस्था भएको भाषा हो ।
५.३ वचन

वचन सङ्ख्यासित सम्बन्धित व्याकरणात्मक धारा हो । यसले एक वा अनेक पदार्थ
बुझाउँछ । वाक्यमा नामको एक वा अनेक सङ्ख्याअनुसार सबै विकारी नाम, सर्वनाम, विशेषण
र क्रियापदमा देखिने प्रत्यय वा संरचनाको भेदलाई वचन भनिन्छ (पोखरेल, २०५६: ९६) ।
नेपाली भाषामा नामिक पदहरूमा हरू र आ प्रत्यय थपेर बहुवचन बनाइन्छ भने छेत्तेली
भाषामा वचनको प्रयोग भएको पाइँदैन, जस्तै :
शब्दवर्ग एकवचन रूप बहुवचन रूप
गम्ता (नाम) गम्ना कु
आदा (नाम) आदा कु
छिनी (सर्वनाम) छिनी फो
कुम (विशेषण) कुम क
खुम (विशेषण) खुम क
बुंगा (क्रिया) बुंगा क
जानाबुनु (क्रिया) जानाबुनु क

माथि उदाहरणमा आएका नाम, सर्वनाम, विशेषण र क्रियाको एकवचन र बहुवचनको
सङ्केतक रूपमा शून्य रूप ( % ) रहेको छ । यसले के बुझाउँछ भने छेत्तेली भाषामा
बहुवचनको प्रयोग हुँदैन । यसको एकवचन र बहुवचनको रूपलाई अवस्था, प्रसङग वा
प्रयोगका आधारमा बुभ्नुपर्ने हुन्छ, जस्तै :

३
छेत्तेली नेपाली
पोसेम्बा गम्ना देनाबुनु । केटो घर जान्छ ।
पोसेम्बा गम्ना देनाबुनु । केटाहरू घर जान्छन्‌ ।

माथि उदाहरमा घटना वा अवस्था हेरेर एकवचन र बहुवचन बुझिएको छ । यसरी
छेत्तेली भाषामा बहुवचनको प्रयोग गरिएको देखिँदैन ।
५.४ पुरुष

पुरुषले भाषिक प्रयोगमा संलग्न भएका सहभागीहरूको प्रक्रियालाई जनाउँछ । यो
सर्वनामसित सम्बन्धित व्याकरणात्मक कोटि हो । कुनै कुरो बोलेका बेलामा बोलचालका
सहभागीहरूको परिस्थितिगत प्रकृति व्यक्त गर्ने व्याकरणिक कोटिलाई पुरुष भन्ने चलन छ (
पोखरेल, २०५६: १०२) । यसर्थ निर्धारण वक्ता, श्रोतका अतिरिक्त अन्य व्यक्ति वा वस्तुको
आधारमा गरिन्छ । यसरी वक्तालाई प्रथम पुरुष, श्रोतालाई द्वितीय पुरुष र अन्यलाई तृतीय
पुरुष भनिन्छ । भाषा व्यवस्थाअनुसार पुरुषको व्यवस्था पनि आ-आफ्नै प्रकारको हुन्छ। छेत्तेली
भाषामा पनि पुरुषको व्यवस्था रहेको देखिन्छ, जस्तै :

छेत्तेली नेपाली
जी माम जानाबुनु । म भात खान्छु।
छिनी माम जा । तँ भात खा ।
याँ माम जानाबुनु । यो भात खान्छ ।

माथिका उदाहरण आएका जी, छिनी, याँ जस्ता पुरुषवाचक शब्दले छेत्तेली भाषामा
पुरुष व्यवस्था स्पष्ट रूपमा रहेको पुष्टि हुन्छ ।

छेत्तेली भाषामा पुरुष सङ्केतक रूपहरू निम्नानुसार रहेका छन्‌ :
क) प्रथम पुरुष
जी (म, हामी)
ख) द्वितीय पुरुष
छिनी (तँ), छुङ (तपाईं)
ग) तृतीय पुरुष
याँ (यो), आछि (त्यो), छिनी (क, तिनी)

॥/01
यसरी छेत्तेली भाषामा तीनवटा पुरुषको व्यवस्था रहेको देखिन्छ । यसमा जी शब्दले
म र हामी प्रथम पुरुष र छिनी शब्दले द्वितीय पुरुषका तँ र तृतीय पुरुषका ञ, तिनी जस्ता
शब्दलाई पनि जनाएको छ । त्यसैले यस भाषाका पुरुष विशेष मौलिक प्रकारका छन्‌ ।
५.५ आदर

नाम र सर्वनामले जनाउने सम्मानको सङ्केतलाई आदर भनिन्छ । कुनै व्यक्तिलाई
गरिने सम्मान वा सत्कारको भाव आदर हो । सर्वनाम तथा क्रियासित सम्बन्धित व्याकरणात्मक
कोटि आदर हो (गौतम, २०७०: २०१) । कथ्य परम्परा रहेको छेत्तेली भाषामा पनि आदरको
व्यवस्था रहेको छ । सामाजिक मानमर्यादाअनुसार आदर सम्मान गरिनु हाम्रो परम्परा हो ।
यही परम्पराअनुसार छेत्तेली भाषामा पनि आदर गरिन्छ, जस्तै :

छेत्तेली नेपाली

छिनी गम्ना । तेरो घर ।
छुङ गम्ना । तपाईंको घर ।
आम्मा गम्ना देथ्थ । आमा घर जानुहुन्छ ।

छेत्तेली भाषामा आदर द्वितीय पुरुष सर्वनाम तथा क्रियाबाट सङकेतित हुन्छन्‌ । छेत्तेली
भाषामा आदरका दुइटा मात्र रहेका छन्‌, जस्तै :
निम्न आदर उच्च आदर
छिनी (तँ, तिमी) छया/छुङ (तपाईं) सर्वनाम
तिला (हिँड्छ) तिल्थ (हिँडनुहुन्छ) क्रिया
ओल्ची (आउँछ) ओल्थ (आउनुहुन्छ) क्रिया

यसरी छेत्तेली भाषामा पनि अन्य भाषा जस्तै आदर व्यवस्था रहेको देखिन्छ तर यस
भाषामा दुइटा मात्र आदरको व्यवस्था रहेको देखिन्छ ।
५.६ कारक

कारक नाम र सर्वनामसित सम्बन्धित व्याकरणात्मक कोटि हो । क्रियापदसित सोझो
सम्बन्ध राख्ने नामिक पद (नाम, सर्वनाम र विशेषण) लाई कारक भनिन्छ । यसले वाक्यमा
नामिक शब्दको प्रकार्य वा प्रतिफलन (कर्ता, कर्म आदि) लाई जनाउँछ (शर्मा, २०७१: ४००८)
। वाक्यमा क्रियाको कार्य सिद्धिका निम्ति नाम, सर्वनाम र विशेषणले कारकीय भूमिका निर्वहन
गर्दछन्‌ । यसरी वाक्यमा आउने नामिक पदहरूसँग क्रियापदको कार्यगत सम्बन्ध हुनु नै कारक
हो । लोपोन्मुख भाषा छेत्तेली भाषामा पनि कारकीय व्यवस्था रहेको छ, जस्तै :

श्‌
छेत्तेली नेपाली
क) पोसेम्बा तिला । केटो हिँड्छ ।
ख) जी गञ्जरलाङ्‌ ओल्मी । म घाजिरबाट आएँ ।
ग) जिग गम्नाबिलानी छ्याल नुहु। मेरो घरमा भैडा छन्‌ ।

माथि उदाहरणमा आएका क) को मुक्त पोसेम्बा रूप, ख) को गञ्जर र ग) को गम्नाले
वाक्यमा कारकीय भूमिका निर्वाह गरेका छन्‌ ।

भाषावैज्ञानिकहरूले कारकलाई विभिन्न आधारमा वर्गीकरण गरेका छन्‌ । छेत्तेली
भाषामा निम्न आधारमा वर्गीकरण गरेर अध्ययन गर्न सकिन्छ ।
१. रूपविन्यासका आधारमा कारक

कारकलाई रूपविन्यासका आधारमा सरल र तिर्यक्‌ गरी दुई वर्गमा विभाजन गर्न
सकिन्छ । नामिक पदमा रूपविन्यास नहुने कारक सरल कारक हो भने नामिक पदमा
रूपविन्यास हुने कारक तिर्यक्‌ कारक हो, जस्तै :
सरल कारक विभक्ति तिर्यक्‌ कारक
हरि गु हरिगु (हरिलाई) नाम
आम्मा नु आम्मानु (आमाले)
गम्ना बिलानी गम्वाबिलानी (घरमा)
छिनी गु छिनीगु (तिमीलाई) सर्वनाम
आछि नु आछिनु (उसले)
छुङ लाङ छुङलाङ (तपाईंबाट)

माथि उदाहरणमा सरल कारक र तिर्यक्‌ कारकको रूप नाम र सर्वनाममा राखेर
देखाइएको छ । छेत्तेली भाषामा सरल कारकमा नु, लाड, बिलानी, गु जस्ता विभक्ति शब्दहरू
लागेर तिर्यक्‌ कारक बनेका छन्‌ ।
२. प्रकार्यात्मतक आधारमा कारक

छेत्तेली भाषामा कारकका प्रकार्यात्मक आधारमा निम्नलिखित प्रकार रहेका छन्‌ :
(क) कर्ता कारक

कर्ता कारकले वाक्यमा क्रियाको कार्यसम्पादन गर्दछ । क्रियापदको कार्यव्यापार सम्पन्न
गर्ने गरी आएको नाम र सर्वनामलाई कर्ता कारक भनिन्छ, जस्तै :

द्‌
छेत्तेली नेपाली
राम ओल्मीनु । राम आउँछ ।
श्यामनु माम जानी । श्यामले भात खायो ।

माथिका वाक्यमा आएका कर्ता राम र श्यामनु शब्दले आउने र खाने काम गरेका
छन्‌ त्यसैले यी कर्ता कारक हुन्‌ ।
(ख) कर्म कारक

कर्म कारकले वाक्यमा क्रियाव्यापार हुँदा फल प्राप्त गर्ने नामिक रूपलाई जनाउँछ ।
वाक्यमा कर्ताले सम्पन्न गरेको कामको पहिलो असर पर्ने पदलाई कर्म कारक भनिन्छ, जस्तै:

छेत्तेली नेपाली
जी गम्ना देनाबुनु । म घर जान्छु।
हरि रामगु टाहा । हरि रामलाई कृट्छ ।
राम जीगु बोलायौँहा । राम मलाई बोलाउँछ ।

माथिका वाक्यमा आएका गम्ना, रामगु र जीगु शब्दले कामको असर भोगेकाले यी
कर्म कारक हुन्‌ ।
(ग) करण कारक

करण कारकले वाक्यमा क्रियाव्यापार हुँदा साधनका रूपमा काम गर्ने नामिक रूपलाई
जनाउँछ , जस्तै :

छेत्तेली नेपाली
हरि लौडानु ठाम्नाबु । हरि लट्ठीले हिर्काउँछ ।
विजय खगनु कफ्फा । विजय आँसीले काट्छ ।
खुट्टानु तिला । खुट्टाले हिँड ।

माथिका वाक्यमा आएका लौडानु, खगनु र खुट्टानु शब्दले कामको साधनको कार्य
गरेकाले यी करण कारक हुन्‌ ।
(घ) सम्प्रदान कारक

सम्प्रदान कारकले वाक्यमा जसका लागि काम गरिन्छ वा कसैले केही प्राप्त गर्ने
लक्ष्य वा प्रयोजनलाई जनाउँछ , जस्तै :

॥/0 0)
छेत्तेली नेपाली
रामनु छिनीगु माम विथ । रामले तिमीलाई भात दियो ।
जिगु मिछिनागु मिठाइ ठिसानु । मैले बहिनीलाई मिठाइ किनिदिएँ ।

माथि वाक्यमा आएका छिनीगु र मिछिनागु शब्दले केही चिज प्राप्त गरेका छन्‌ त्यसैले
यी सम्प्रदान कारक हुन्‌ ।
(ङ) अपादान कारक

अपादान कारकले वाक्यमा क्रियाको विश्लेष र अवधि बुझाउने नामिक रूपलाई
जनाउँछ । यसले क्रियापदले बुझाउने कार्य सम्पन्न हुँदा कुनै वस्तु छुट्टिने ठाउँ र सुरु हुने
समयको द्योतन गर्दछ, जस्तै :

छेत्तेली नेपाली
राम गम्नालाङ ओल्मी । राम घरबाट आयो ।
पखिरोलाङ पल्ठो खस्योहा । छानाबाट सिलेट खस्यो ।

माथि वाक्यमा आएका गम्नालाङ र पखिरोलाङ शब्दले ठाउँबाट छुट्टिने अवस्थाको बोध
गरेकाले यी अपादन कारक हुन्‌ ।
(च) अधिकरण कारक

अधिकरण कारक वाक्यमा क्रियाले गरेको कार्यव्यापारको आधार बुझाउने नामिक पद
हो, जस्तै :

छेत्तेली नेपाली
बेम्बे काठमाडौंबिलानी बुंगा । केटो काठमाडौंमा बस्छ ।
जिग गम्ताबिलानी छ्याल नुहु । मेरो घरमा भेडा छन्‌ ।

माथि वाक्यमा आएका काठमाडौंबिलानी र गम्नाबिलानी शब्दले बस्ने आधारलाई
जनाएकाले यी अधिकरण कारक हुन्‌ ।

यसरी छेत्तेली भाषामा छ प्रकारका कारकको प्रयोग गरिएको छ । यी कारकहरूले
क्रियापदसँग सोझो कार्यगत सम्बन्ध राखेको पाइन्छ । यस भाषाका आफ्नै मौलिक प्रकारका
कारक र विभक्ति रहेका छन्‌ ।

ढद
५.७ काल

काल क्रियासँग सम्बन्धित समयबोधक व्याकरणात्मक कोटि हो । क्रियाको रूप र
त्यस रूपमा वर्णित व्यापार वा अवस्थाको समयमाझ हुने सम्बन्धलाई काल भनिन्छ (शर्मा,
२०७१: ४३५) । समयका तीन खण्ड हुन्छन्‌ - भूत, वर्तमान र भविष्यत्‌ (हिजो, आज र भोलि)
। यसलाई सार्वभौम काल पनि भनिन्छ । यसरी समयको सार्वभौम काललाई व्यक्त गर्ने भाषिक
रूप व्याकरणात्मक काल हो ।

सबै भाषामा समयलाई व्यक्त गर्ने भाषिक रूप हुन्छ । यी रूपहरू भाषा पिच्छे फरक
फरक हुन्छ र आफ्नो कालिक व्यवस्था पनि फरक फरक रहेको हुन्छ (गौतम, २०७०: १९३)
। छेत्तेली भाषामा पनि आफ्नै भाषिक व्यवस्थानुरूपको कालिक व्यवस्था रहेको छ। ती
निम्तानुसार छन्‌ :
(क) भूतकाल

बितेको वा भइसकेको समयको बोध गराउने काल भूतकाल हो । यस कालले क्रियाको
त्यस रूपलाई जनाउँछ, जसमा वर्णित व्यापार वा अवस्थाको समय अहिले भन्दा पहिला नै
सकिएको हुन्छ, जस्तै :

छेत्तेली नेपाली
जीग माम जानी । मैले भात खाएँ।
सँगै ओल्मी । पानी पस्यो ।
हरि गम्ना देनी । हरि घर गयो ।

माथि उदाहरणमा आएका जानी, ओल्मी र देनी क्रियापदले बितेको समयलाई द्योतन
गरेका छन्‌ ।
(ख) वर्तमानकाल

वर्तमानकालले क्रियाको त्यस रूपलाई जनाउँछ जसमा वर्णित व्यापार वा अवस्थाको
समय भइरहेको वा चलिरहेको हुन्छ, जस्तै :

छेत्तेली नेपाली
राम माम जानाबुनु । राम भात खान्छ ।
हरि महेन्द्रनगर देनाबुनु । हरि महेन्द्रनगर जान्छ ।
जी काठमाडौंनु बुनाबुनु । म काठमाडौँमा बस्छु ।

४९
माथि उदाहरणमा आएका जानाबुनु, देनाबुनु र बुनाबुनु जस्ता क्रियापदले
वर्तमानकालको द्योतन गरेका छन्‌ ।
(ग) भविष्यत्‌काल

भविष्यत्‌कालले क्रियाको वर्णित व्यापार वा अवस्थाको समय अब आउने समयमा
घटित हुने जनाउँछ, जस्तै :

छेत्तेली नेपाली
गोपाल पोखरा ओल्लानु । गोपाल पोखरा आउनेछ ।
जी दार्चुला देहानु । म दार्चुला जानेछु ।
२७ ० ल्लान ०
सँगै ओल्लानु । पानी पर्नेछ ।

माथि उदाहरणमा आएका ओतल्लानु, देहानु र ओल्लानु जस्ता क्रियापदले
भविष्यत्‌कालको द्योतन गरेको छ।
५.८ पक्ष

पक्ष क्रियासँग सम्बन्धित व्याकरणात्मक कोटि हो । यसले क्रियाको कार्यको पूर्णता,
अपूर्णता र निरन्तरता आदि अवस्थालाई सङ्केत गर्दछ (गौतम, २०७०: १९५) । यसले कालको
जस्तै समयको बोध गराउने भएकाले यसलाई विशेष काल पनि भनिन्छ । छेत्तेली भाषामा
पनि समयको बोध गराउने विशेष काल वा पक्षको व्यवस्था रहेको देखिन्छ ।

भाषावैज्ञानिकहरूले पक्षलाई विभिन्न आधारमा वर्गीकरण गरेको पाइन्छ । छेत्तेली
भाषामा निम्न आधारमा वर्गीकरण गरी अध्ययन गरिन्छ ।
१. निश्चित पक्ष

निश्चित पक्षले वाक्यमा क्रियाको निश्चततालाई बुझाउँछ, जस्तै :

छेत्तेली नेपाली
जी स्याडो गम्ना देहम्‌ । म भोलि घर जानेछु ।
राम माखरै घुँ ह्वाह्वा । राम बिहानै खेत जोत्नेछ ।
सीता निस्से ओल्लानु । सीता पर्सी आउनेछिन्‌ ।
विजय जाहाँ जानानु । विजय खाना खानेछ ।

90
माथि उदाहरणमा आएका देहम्‌, ह्वाह्वा, ओल्लानु, जानानु जस्ता क्रियापदहरूले
वाक्यमा निश्चयता अभिव्यक्त गरेका छन्‌ ।
२. अपूर्ण पक्ष

अपूर्ण पक्षले क्रियाको अपूर्णतालाई बुझाउँछ । यस पक्षले घटना पुरा नभएको
अवस्थालाई सङ्केत गर्दछ , जस्तै :

छेत्तेली नेपाली
राम माम जानाबुनु । राम भात खाँदै छ।
मिछिना विद्यालयलाङ ओल्मीनु । बहिनी विद्यालयबाट आउँदै छिन्‌ ।
श्याम खण्डेश्वरी देनाबुनु । श्याम खण्डेश्वरी जाँदै छ।

माथि उदाहरणमा आएका जानाबुनु, ओल्मीनु, देनाबुनु जस्ता क्रियापदले वाक्यमा
अपूर्णता दर्साएका छन्‌ ।
३. पूर्ण पक्ष

पूर्ण पक्षले क्रियाको पूर्णतालाई सूचित गराउछ । यस पक्षले घटना पुरा भइसकेको
अवस्थालाई बोध गराउँछ , जस्तै :

छेत्तेली नेपाली
भाउ दार्चुला देनाबु नुहु । भाइ दार्चुला गएको छ।
श्यामनु माम जानाबु नुहु । श्यामले भात खाएको छ।
प्रेम गम्ना ओल्मी नुहु । प्रेम घर पुगेको छ।

माथि उदाहरणमा आएका देनाबु नुहु, जानाबु नुहु, ओल्मी नुहु जस्ता क्रियापदले पूर्ण
पक्षको द्योतन गरेका छन्‌ ।
४. अज्ञात पक्ष

अज्ञात पक्षले घटना घटेको समयलाई बोध नगरी घटना बोधको अवस्थालाई सङ्केत
गर्दछ (गौतम, २०७०; १९७) । यसले घटना बितेको समयमा भएको तर त्यसको जानकारी
अहिले वा पछि थाहा भएको अवस्थालाई बोध गराउँछ । यसर्थ यसले अभूतकालीन अवस्थाको
सङ्केत गर्दछ, जस्तै :

छेत्तेली नेपाली
विजयनु माम जानानु । विजयले भात खाएछ।

२१
हरि गम्ना देम्नु । हरि घर गएछ ।
सञ्जयनु तकनु बोल्योहा । सञ्जयले जथाभावी बोलेछ ।

माथि उदाहरणमा आएका जानानु, देम्नु, बोल्योहा जस्ता क्रियापदले वाक्यमा अज्ञात
पक्षको द्योतन गरेको छ।
५. अभ्यस्त पक्ष
अभ्यस्त पक्षले कार्यको अभ्यस्तता वा आवृत्तिलाई जनाउँछ । यस पक्षले बितेको समयमा
त्यो कार्य गरिन्थ्यो तर हाल गरिँदैन भन्ने अवस्थालाई बोध गराउँछ , जस्तै :

छेत्तेली नेपाली
राम बालखगु माम जानादेही । राम बच्चालाई भात खुवाउँथ्यो ।
श्याम पोसेम्बा बेम्बेगु टाहानु । श्याम केटाकेटीलाई हान्दथ्यो ।

माथि उदाहरणमा आएका जानादेही, टाहानु जस्ता क्रियाले वाक्यमा अभ्यस्तता
जनाएका छन्‌ ।
५.९ अर्थ

क्रियामा निहित इच्छा, सम्भावना, आज्ञा आदि वक्ताको आशय, अर्थ वा भाव
अभिव्यक्ति गर्ने व्याकरणात्मक कोटि अर्थ हो । वक्ता वा लेखकको मनसाय वा मनोभावलाई
भाव वा अर्थले व्यक्त गर्दछ । यसर्थ यसलाई भाव पनि भनिन्छ । छेत्तेली भाषामा पनि अर्थको
व्यवस्था रहेको देखिन्छ । छेत्तेली भाषामा रहेको अर्थ वा भावलाई निम्नलिखित प्रकारमा
वर्गीकरण गरी अध्ययन गरिन्छ :
(क) सामान्यार्थ

सामान्यार्थले वक्ता वा प्रस्तुत कर्ताको सामान्य वृत्तिलाई बुझाउने क्रियाको रूपलाई
जनाउँछ । यसले वक्ताको निश्चिततालाई जनाउने भएकाले निश्चयार्थ पनि भनिन्छ (गौतम,
२०७०: १९८) । यसले वक्ता वा प्रस्तुत कर्ताको सामान्य तर निश्चित अभिव्यक्तिलाई बुझाउने
कार्य गर्दछ , जस्तै :

छेत्तेली नेपाली
रामनु माम जानी । रामले भात खायो ।
हरि गम्ना देनाबुनु । हरि घर जान्छ।
सँगै ओल्मी । पानी पस्यो ।

१२
माथि उदाहरणमा आएका जानी, देनाबुनु र ओल्मी जस्ता क्रियाले सामान्य वृत्तिलाई
जनाएका छन्‌ ।
(ख) आज्ञार्थ

आज्ञा, आदेश, अनुरोध, हुकुम आदि अर्थ बुझाउने क्रिया रूपलाई आज्ञार्थ भनिन्छ ।
यो वक्ता र श्रोताबीच प्रत्यक्ष सम्पर्कमा हुने भाव हो । यो सबै अवस्थामा नभई द्वितीय पुरुषमा
मात्र आउँछ र त्यो अभूतकालिक क्रियामा मात्र हुन्छ, जस्तै :

छेत्तेली नेपाली
छिनी गम्ना दि । तँ घर जा ।
राम माम जा । राम भात खाउ ।
छिनी लुगा छुन्नी । तँ लुगा धो ।

माथि उदाहरणमा आएको दि, जा र छुन्ती जस्ता क्रियाले आज्ञार्थको द्योतन गरेका
छन्‌ ।
(ग) इच्छार्थ

इच्छार्थले वक्ता वा लेखकको अनुरोध, बिन्ती, प्रार्थना, इच्छा आदि भावको सङ्केत
गर्छ (गौतम,२०७०: १९८) । यसले वक्ताको इच्छाजन्य मनोभावलाई बोध गराउँछ, जस्तै :

छेत्तेली नेपाली
जी जा। म खाउँ ।
छिनी गम्नाबिलानी बुंगा । तिनीहरू घरमा बसून्‌ ।
विद्यार्थीहरू विद्यालय देम्नानु । विद्यार्थीहरू विद्यालय जाउन्‌ ।

माथि उदाहरणमा आएका जा, बुँंगा, देम्नानु जस्ता क्रियापदले वाक्यमा इच्छा, अनुरोध
भाव व्यक्त गरेका छन्‌ ।
(घ) प्रश्नार्थ

प्रश्नार्थले वक्ताको कुनै विषयमा सूचना वा जानकारी चाहेको भाव वा अर्थलाई सङ्केत
गर्दछ । रूपायन प्रत्यय नरहने यसमा अन्त्यमा आउने अनुतानले प्रश्नार्थकतालाई द्योतन गर्छ
। यसमा प्रश्नवाचक चिह्नको प्रयोग गरिन्छ, जस्तै :

छेत्तेली नेपाली
राम माम जानी ? रामले भात खायो ?

२२
आइनु श्याम गम्ना देनी ? के श्याम घर गयो ?
छ्या गाना देथ्थ ? तपाईं कता जानुहुन्छ ?

माथि उदाहरणमा आएका जानी, देनी, गाना देथ्थ जस्ता शब्दले वाक्यमा प्रश्न व्यक्त
गरेका छन्‌ ।
५.१० वाच्य

सामान्यार्थमा भनिने क्रा वा भनाइलाई वाच्य भनिन्छ । भनाइ क्रियासँग सम्बद्ध हुन्छ
। भाषा व्याकरणमा वाच्यले वाक्यमा क्रियाले कर्ता, कर्म आदिमध्ये कसलाई प्रधानता दिएको
छ भन्ने क्रा बुझाउँछ । छेत्तेली भाषामा पनि वाच्य व्यवस्था रहेको छ । यसलाई निम्नलिखित
आधारमा वर्गीकरण गरी अध्ययन गर्न सकिन्छ ।
(क) कर्तुवाच्य

वाक्यमा क्रियाको प्रधान कर्ता हुने वाच्यलाई कर्तवाच्य भनिन्छ । कर्ताको प्रधानता
हुने भएकाले वाक्यमा क्रिया त्यसकै लिङ्ग, वचन, पुरुष र आदरअनुसार रहन्छ, जस्तै :

छेत्तेली नेपाली
राम इफ्फा । राम सुत्छ ।
हरि गम्ना देनाबुनु । हरि घर जान्छ ।

माथिका वाक्यमा आएका कर्ता राम र हरिअनुसार क्रियापदको लिङ्ग, वचन, आदर
र पुरुषको प्रयोग भएकाले यी वाक्य कतुवाच्य हुन्‌ ।
(ख) कर्मवाच्य

वाक्यका क्रियाको प्रधानता कर्म हुने वाच्यलाई कर्मवाच्य भनिन्छ । कर्मको प्रधानता
हुने भएकाले वाक्यमा कर्मकै लिङ्ग, वचन, पुरुषअनुसार क्रियापदको प्रयोग रहन्छ । यसमा
सकर्मक क्रियापदको मात्र प्रयोग हुन्छ , जस्तै :

छेत्तेली नेपाली
गम्ना तोडमिनु । घरहरू जलाइए ।
रामद्वारा रेठ कफ्फानु । रामद्वारा रूख काटिए ।
प्रहरीलाङ चोर दुम्हानु । प्रहरीबाट चोर समातिए ।

माथि वाक्यमा आएका कर्म गम्ना, रेठ र चोरअनुसार नै क्रियापदको लिङग, वचन,
पुरुष र आदर प्रयोग भाएकाले यी वाक्य कर्मवाच्य हुन्‌ ।

४
(ग) भाववाच्य

वाक्यमा कर्ता र कर्मभन्दा भाव वा क्रिया प्रधान रहने वाच्य भाववाच्य हो । त्यसैले
क्रियाको व्यापार र फल दुवै भावमा निहित हुन्छ । यसमा अकर्मक क्रियापदको मात्र प्रयोग
हुन्छ , जस्तै :

छेत्तेली नेपाली
याँनी बुंगानु । यहीँ बसिन्छ ।
जी त इफफानु । आफू त सुतिन्छ ।
जी त देनानु । आफू त गइन्छ ।

माथि वाक्यमा आएका क्रियापदहरू बुंगानु, इफफानु र देननु नै प्रधान भएकाले यी
वाक्य भाववाच्य हुन्‌ ।

५.११ ध्रुवीयता (करण र अकरण )

वाक्यमा क्रियाले दिने अर्थ सकारात्मक वा नकरात्मक के छ भन्ने आधार ध्रुवीयताले
दिन्छ । करण र अकरण दुई विपरीत ध्रुव हुन्‌ । वाक्यमा क्रियाले दिने सकारात्मक धुव करण
हो भने नकरात्मक ध्रुव अकरण हो । करण र अकरणलाई चिनाउन विभिन्न विद्वान्‌हरूले
आफ्नो मत प्रस्तुत गरेका छन्‌ :

“अनिषेधात्मक वाक्यलाई न द्वारा निषेधात्मक तुल्याउने प्रक्रियालाई अकरण भन्दछन्‌
भने निषेधात्मक वाक्यलाई न झिकेर अनिषेधात्मक तुल्याउने प्रक्रियालाई करण भन्दछन्‌ ।”
(मोहनराज शर्मा, २०७१: ४५७)

“अकरण भनेको वाक्यबाट प्रकट हुने निषेधात्मक कार्यव्यापार हो । करण वाक्यलाई
अकरण बनाउनु पर्दा त्यसको क्रियालाई बदल्नु पर्दछ ।” (व्रतराज आचार्य, २०५८: १४००)

“न सर्ग जोडेर निषेध बुझाउने रूपावलीलाई अकरण (नेगेटिभ) भनिन्छ । जुन शब्द
वा पदमा निषेध बुझाउने न सर्ग जोडिएको छैन त्यस्तो रूपावलीलाई करण (एफरमेटिभ)
भन्ने चलन छ ।” (बालकृष्ण पोखरेल, २०५२: ६१)

नेपाली भाषाका सापेक्षतामा भनिएका यी मतहरूबाट क्रियापदको नकारात्मक कार्य
जनाउने व्याकरणिक युक्तिलाई अकरण भनिन्छ र त्यसलाई करणको सपेक्षतामा हेरिनुपर्छ
भन्ने बुझिन्छ । यसमा न ले निषेधात्मक वा अकरण र न झिक्दा सकारात्मक वा करणलाई
जनाइन्छ । छेत्तेली भाषामा पनि धुवीयताको व्यवस्था रहेको देखिन्छ । छेत्तेली भाषामा
अकरणका निम्ति क्रियाको अघि आ, म, मी, मु, मे जस्ता शब्द जोडनुपर्दछ भने सकारात्मक
वा करणमा आ, म, मी, मु, मे लाई हटाउनुपर्छ ।

२१
छेत्तेली भाषामा रहेका धुवीयतालाई करण र अकरणमा वर्गीकरण गरी अध्ययन गर्न
सकिन्छ ।
(क) करण

वाक्यको सामान्य रूप वा सकारात्मकता जनाउने करण हो । करण विस्तृत खालको
हुन्छ । यसमा अकरणको जस्तो सीमितता हुँदैन, जस्तै :

छेत्तेली नेपाली
रामगु नासी । रामले भन्यो ।
हरि गम्ना ओल्ची । हरि घर आयो ।
जिग थी बिथ। मलाई पानी देउ ।
श्याम मिसु थुनाबु । श्याम आँखा देख्छ ।
सीतागु माम जानी । सीताले भात खाइन ।
गोपालगु जिग नाहु क्रेडी हिन्चानु । गोपालले मैले भनेको कुरा सुन्यो ।

माथि वाक्यमा आएका क्रियापदहरूले सकारात्मक वा हो भन्ने अर्थ बुझाएकाले यी
सबै वाक्य करण हुन्‌ ।
(ख) अकरण

वाक्यमा निषेधात्मक अवस्थाको बोध अकरणले गराउँछ । नकारात्मक वा होइन भन्ने
अर्थ बुझाउने क्रियापदको प्रयोग हुने वाक्य अकरण हो । अकरणमा सीमितता हुन्छ । छेत्तेली
भाषामा अकरण बनाउन क्रियापदमा आ, म, मी, मु, मे जस्ता उपसर्ग पदहरूको प्रयोग
गरिन्छ, जस्तै :

छेत्तेली नेपाली
रामगु मनाहा । रामले भनेन ।
हरि गम्ना मल्ची हरि घर आएन ।
जिग थी आबिम । मलाई पानी नदेङ ।
श्याम मिसु मुथुहँ । श्याम आँखा देख्दैन ।
सीतागु माम मजाम । सीताले भात खाइनन्‌ ।
गोपालगु जिग नाह्‌ कुरेडी मेहेन्चा । गोपालले मैले भनेको कुरा सुनेन ।

५९
जीलाङ पैसा मुनी । मसँग पैसा छैन ।
राम किताब पढ्न मिम । राम किताब पढ्न जान्दैन ।

माथि वाक्यमा आएका क्रियापदहरूले नकारात्मक वा होइन भन्ने भाव व्यक्त गरेकाले
यी सबै वाक्य अकरण हुन्‌ ।

यसरी छेत्तेली भाषाका वाक्यमा करणले हो भन्ने बुझाउँछ भने अकरणले होइन भन्ने
बुझाउँछ । धरुवीयताले वाक्यलाई सकारात्मक वा नकारात्मक के हो भन्ने कुराको द्योतन
गराउँछ । यसरी छेत्तेली भाषामा अकरण जनाउने आ, म, मी, मु, मे जस्ता निषेधात्मक
उपसर्गहरू रहेका छन्‌ ।
५.१२ निष्कर्ष

छेत्तेली भाषाको व्याकरणात्मक कोटिको अध्ययन विश्लेषण गर्दा निम्नानुसार निष्कर्ष
प्रस्तुत गरिन्छ ।
क) छेत्तेली भाषा प्राकृतिक लिङग व्यवस्था भएको भाषा हो । यसमा नामबाहेकका शब्दमा
लिङ्गभेद पाइँदैन ।
ख) यस भाषामा बहुवचनको प्रयोग पाइँदैन । यसका निम्ति घटना अवस्थाअनुसार बुभ्नुपर्ने
हुन्छ ।
ग) यस भाषामा प्रथम पुरुष (जी), द्वितीय पुरुष (छिनी, छ्या), र तृतीय पुरुष (याँ, आछि,
छिनी) गरी तीनवटा पुरुष रहेका छन्‌ ।
घ) यस भाषामा दुईवटा आदर र तीनवटा कालको व्यवस्था रहेको छ।
ङ) यो भाषा कथ्य परम्परा भएको भाषा भएकाले यसमा पक्ष, अर्थ र वाच्यको प्रयोग गरिएको
भए पनि व्यवस्थित भने छैन ।
च) यस भाषामा धुवीयताको व्यवस्था रहेको छ । यसमा करणलाई अकरण बनाउँदा आ, म,
मी, मु उपसर्गको प्रयोग गरिन्छ ।

१७
छैटौँ परिच्छेद
सारांश तथा निष्कर्ष

१.१ सारांश

प्रस्तुत छेत्तेली भाषाको अध्ययन शीर्षकको शोधपत्र छ ओटा परिच्छेदमा विभाजित
गरिएको छ । छेत्तेली भाषाको अध्ययन गर्दा मूलत: यस भाषाका भाषिक अवस्था र व्याकरणिक
व्यवस्थामा केन्द्रित भएर विश्लेषण गरिएको छ । छेत्तेली भाषाको अध्ययन गर्दा नेपाली भाषाको
भाषिक व्यवस्थाअनुसार नै गरिएको छ ।

पहिलो परिच्छेदमा शोधपरिचयअन्तर्गत विषय परिचय, शोध समस्या, पूर्वकार्यको
समीक्षा, शोध विधि, सामग्री सङ्कलनका विधि, अध्ययनको औचित्य र महत्त्व, शोधको सीमा
र शोधपत्रको रूपरेखा प्रस्तुत गरिएको छ । यस परिच्छेदमा यी शीर्षकहरूको सामान्य परिचय
प्रस्तुत गरिएको छ ।

दोस्रो परिच्छेदमा छेत्तेली भाषाको सामान्य चिनारी प्रस्तुत गरिएको छ । यसमा छेत्तेली
भाषाको सामान्य परिचय, जातिगत स्वरूप, उत्पत्ति तथा आगमन, बासस्थान, व्यवसाय र
छेत्तेली भाषाको वर्तमान अवस्था शीर्षकमा राखी अध्ययन गरिएको छ । छेत्तेली भाषा लामो
इतिहास बोकेको कथ्य परम्परा भएको भाषा हो । यस भाषाका भाषिक वक्ताहरूको जातिगत
स्वरूप, उत्पत्ति तथा आगमन ऐतिहासिक तथा किंवदन्ती रहेको देखिन्छ । हिमाली
जङ्गलहरूमा बसोबास गर्ने यिनीहरूको व्यवसाय कृषि तथा भेडापालन रहेको छ । आफ्नो
मौलिक सांस्कृतिक विशेषता बोकेको यो भाषा वर्तमान अवस्थामा भाषिक वक्ताहरूको
सीमितताले लोप हुने खतरामा रहेको छ।

तेस्रो परिच्छेदमा छेत्तेली भाषाको ध्वनि र वर्णको अध्ययन रहेको छ । यसमा ध्वनि र
वर्णको सामान्य परिचय प्रस्तुत गरिएको छ । त्यसै गरी छेत्तेली भाषाको खण्डीय र खण्डेतर
ध्वनि र वर्णको अध्ययन विश्लेषण गरिएको छ । यस्तै यस भाषाको वर्णको व्यतिरेकी वितरण
पनि प्रस्तुत गरिएको छ ।

चौथो परिच्छेदमा छेत्तेली भाषाको शब्दवर्गको अध्ययन रहेको छ । यसमा छेत्तेली
भाषामा नाम, सर्वनाम, विशेषण, क्रिया, क्रियाविशेषण, नामयोगी, संयोजक, विस्मयवाचक,
निपातको के-कस्तो भाषिक व्यवस्था रहेको छ भनी अध्ययन विश्लेषण गरिएको छ।

पाँचौँ परिच्छेदमा छेत्तेली भाषाको व्याकरणात्मक कोटिको अध्ययन रहेको छ । यस
क्रममा छेत्तेली भाषाका लिङ्ग, वचन, पुरुष, आदर, कारक, काल, पक्ष, अर्थ, वाच्य र
धुवीयताको के-कस्तो व्यवस्था रहेको भनी अध्ययन विश्लेषण गरिएको छ ।

अन्त्यमा प्रस्तुत शोधपत्रको सारांश तथा निष्कर्ष रहेको छ । यसमा प्रस्तुत शोधपत्रको
अध्ययनबाट निस्केको निष्कर्षलाई संक्षिप्त रूपमा प्रस्तुत गरिएको छ । यस्तै यसमा परिशिष्ट
खण्ड पनि समावेश गरिएको छ । यसमा छेत्तेलीभाषी वक्ताहरूको नामावली, अध्ययनका

५८
क्रममा सङ्कलित पाठ र शब्दहरू समावेश गरिएको छ । अन्तमा शोधका क्रममा प्रयोग
गरिएका सामग्रीहरूलाई थरको वर्णानुक्रममा सन्दर्भ ग्रन्थसूचीका रूपमा राखिएको छ । अन्तमा
परिशिष्ट खण्ड राखिएको छ ।
६.२ निष्कर्ष

छेत्तेली भाषाको अध्ययन शीर्षकको प्रस्तुत शोधपत्रमा छेत्तेली भाषाको अध्ययन,
अनुसन्धान, विश्लेषण गरी निष्कर्ष प्रस्तुत गरिएको छ । छेत्तेली भाषाको अध्ययन गर्दा ध्वनि,
वर्ण, शब्दवर्गहरू, व्याकरणात्मक कोटिको आधारमा अध्ययन विश्लेषण गरिएको छ । निष्कर्षमा
छेत्तेली भाषाका अध्ययनमा देखिएका बुदाँहरूलाई निम्नानुसार प्रस्तुत गरिन्छ :
१. छेत्तेली भाषा कथ्य परम्परा भएको भाषा हो ।
२. छेत्तेली भाषाका ध्वनि र वर्णहरू नेपाली भाषाको बराबर नै रहेको देखिन्छ ।
३. छेत्तेली भाषाको स्वर वर्णको व्यतिरेक वितरण हेर्दा शब्दादि परिवेशमा ए आउँदैन र अन्य
परिवेशमा सबै स्वर वर्ण आएका छन्‌ ।
४. छेत्तेली भाषाको व्यञ्जन वर्णको व्यतिरेकी वितरण हेर्दा ङ र झ शब्दादिमा, ध शब्दमध्यमा
आउँदैनन्‌ र शब्दको अन्त्यमा सबै वर्ण आउँछन्‌ ।
५. छेत्तेली भाषाका नामहरू नेपाली, डोटेली भाषाको जस्तै भएपनि स्थानवाचक नाममा आफ्नै
विशेषता देखिन्छ । स्थान वा ठाउँको नाममा त्यस ठाउँको विशेषताका आधारमा नाम राखिएको
पाइन्छ, जस्तै:
विशेषण नाम ठाँउको नाम नेपाली भाषा
खुम थ्याङ खुमथ्याङ ठूलो मैदान
खुम फुल खुमफल ठूलो ओडार
खुम खोडा खुमखोडा ठूलो ओखर
रो लाङ रोलाङ थार हिँड्ने बाटो
लाङ पारा लाङपारा निगालो भएको बाटो
६. छेत्तेली भाषाका सर्वनाममा आफ्नै मौलिकपन छ । यसमा जी, छिनी, छ्या, छिङ्‌, याँ,
गुचिको, इङके आदि जस्ता सर्वनामको प्रयोग गरिएको पाइन्छ ।
७. छेत्तेली भाषाको विशेषणको प्रयोग विशेष छ । यसको सङ्ख्यावाचक विशेषणमा चो, निस्से,
सिम्बा, रिवा र नौँवा गरी जम्मा ५ मात्र छन्‌ ।
5. छेत्तेली भाषाको क्रियामा लिङ्गभेद गरेको पाइँदैन ।

«९,
९, छेत्तेली भाषामा क्रियाविशेषण, नामयोगी र निपातको प्रयोग व्यवस्थित नै देखिन्छ भने
संयोजक र विस्मयवाचकको प्रयोग कम देखिन्छ ।
१०. छेत्तेली भाषाको आदर व्यवस्था पनि आफ्नै किसिमको छ । यस भाषामा निम्नआदर,
सामान्य वा उच्च आदर गरी दुई आदर रहेका छन्‌, जस्तै:
निम्तआदर सामान्य वा उच्च आदर
छिनी (त, तिमी) छया/छुङ (तपाईं)
११. छेत्तेली भाषामा कारक र विभक्तिको प्रयोग गरेको पाइन्छ । यस भाषामा नु, गु, बिलानी,
लाङ जस्ता विभक्तिको प्रयोग पाइन्छ ।
१२. छेत्तेली भाषामा भूत काल, वर्तमान काल र भविष्यत्‌ काल गरी तीन कालको प्रयोग
गरिएको छ ।
१३. छेत्तेली भाषामा एकवचनको प्रयोग गरिए पनि बहुवचनको स्पष्ट प्रयोग गरिएको पाइँदैन
। बहुवचनलाई प्रसङ्ग वा प्रयोगका आधारमा बभ्नुपर्ने हुन्छ ।
१४. छेत्तेली भाषा प्राकृतिक लिङ्ग व्यवस्था भएको भाषा हो । यसमा व्याकरणात्मक लिङ्ग
व्यवस्था छैन । यसमा नामबाहेकका विशेषण, क्रियामा पनि लिङ्ग व्यवस्था पाइँदैन । तसर्थ
नाम बाहेकका विशेषण, क्रियामा लिङ्गगत भेद पाइँदैन ।
१५. छेत्तेली भाषामा पक्ष, अर्थ र वाच्यको प्रयोग गरिएको भए पनि व्यवस्थित भने छैन ।
१६. छेत्तेली भाषामा करण अकरणमा पनि आफ्नै व्यवस्था छ । यसमा करणलाई अकरण
बनाउँदा म, मि, मु, आ उपसर्गको प्रयोग गरिन्छ । जस्तै :
करण अकरण
फरेक (चिन्छु) आफरेक (चिन्दिन)
जाम्नु (खान्छ) मजाम (खाँदैन)
इम (जान्ने) मिम (नजान्ने)
नुहु (छ) मुनी (छैन)
१७. छेत्तेली भाषाको वाक्यात्मक संरचना कर्ता, कर्म र क्रियाको ढाँचामा संरचित छ।
१८. छेत्तेली भाषा देवनागरी लिपिमा लेखिन्छ ।

छेत्तेली भाषा कथ्य रूपमा रहेको लोपोन्मुख भाषा हो । यो भाषा जनमानसको
जनजिश्चोबाट लोप हुँदै गएको छ । यस भाषाको वैज्ञानिक तरिकाले खोज अनुसन्धान गरी

५०
संरक्षण गर्नुपर्ने आवश्यकता देखिन्छ । यस भाषाको संरक्षका निम्ति नेपाल सरकार तथा भाषा
आयोगले ध्यान दिनु जरुरी छ।
६.३ भावी अध्ययनका पक्षहरू

छेत्तेली भाषाको अध्ययन अनुसन्धान अहिलेसम्म पनि भाषावैज्ञानिक ढङ्गले हुन
सकेको छैन । त्यसैले यस भाषाको अध्ययन गर्नु चुनौतीपूर्ण नै रहेको देखिन्छ । यस भाषामा
विशेष अध्ययनको खाँचो पनि छ । छेत्तेली भाषाको अध्ययन शोधकार्यमा यस भाषाको सबै
विषय वा पक्षलाई समेट्ने प्रयास गरे पनि यस भाषाको भावी अध्ययनका लागि विविध पक्षहरू
रहेकै छन्‌ । ती भावी अध्ययनहरूका केही पक्षहरू निम्नानुसार रहेका छन्‌ :
१. छेत्तेली र नेपाली भाषाका व्याकरणात्मक कोटिको तुलनात्मक अध्ययन ।
२. छेत्तेली भाषामा डोटेली तथा अन्य भाषाको प्रभाव ।
३. छेत्तेली र नेपाली भाषाको वाक्यात्मक संरचनाको तुलनात्मक अध्ययन ।
४. छेत्तेली भाषा र नेपाली भाषाको शब्दवर्गको तुलनात्मक अध्ययन ।

६१
परिशिष्ट १
छेत्तेली भाषाका भाषिक वक्ताहरूको नामावली
क्रम | नाम लिङग उमेर ठेगाना पेसा
मानसिंह बोहरा
तालिका न. १
६२
परिशिष्ट २
छेत्तेली भाषाका सङ्कलित पाठहरू
(१) जय भोलि !
पर्सिको हिजो र हिजोको पर्सिलाई 'भोलि' भनिन्छ । समयको अनन्त गतिमा यसरी भूत र
भविष्य दुवैतिर उस्तै सन्धि-नातो लाउने हुनाले आजभन्दा भोलि ज्यादै जनप्रिय छ ।
भोलानाथको झोली जस्तै भोलिको आशामा मानिस बाँच्छ, केही गर्छु र भोलिको निम्ति केही
साँचेर मात्र मर्न चाहिन्छ । आज थाकेको मानिस अनेक थरी सपना तुन्दै भोलिको निम्ति
निदाउँछ तर भोलिपल्ट ब्युँझँदा उसको भोलि आज बनेको हुन्छ । फेरि क अर्को भोलिको
निम्ति दगुर्छ । मानिस जतिजति दिनका पत्र पल्टाउँछ, उतिउति उसको भोलि सर्दैसदै पर
जान्छ र आखिर भोलिलाई नभेट्दै मानिस मर्छ । त्यसैले भोलि साँच्ची एउटा ईश्वर हो,
जसलाई मान्छेले पछ्याउँदै जान्छ, क चाहिँ परपर तर्कदै जान्छ तर क जतिसुकै पन्छिए पनि
मानिस भोलिको भक्त छ । उसको म खमा "राम, राम' झैँ सधैँ झुण्डिएको हुन्छ -भोलि ।
त्यसैले आजको काम भोलिलाई थाती राख्नु हाम्रो संस्कृति हो । आफ्नो सँस्कृतिलाई उल्लङ्घन
गर्न कसले सक्छ ?
(भैरव अर्यालका हास्यव्यङ्ग्य, पृष्ठ ५२)
छेत्तेली भाषामा
जय स्याडो !
निस्सेनु मुन्थी र मुन्थीनु निस्सेगु स्याडो नासी । समयको अनन्त गतिनु आलै भूत र भविष्य
दुबैलाङ आलै सन्धि-नातो चुनीभा नुहु आचीनुभा स्याडो खुम झननिको नुहु । भोलानाथनु
भझोलीजस्तै स्याडो आशानु मेम्हे बाँच्छ, इङ्के गर्छ र स्याडोनु निम्ति इङ्के साँचेर मात्र गानी
चाहान्छ । आँचे थाकेनु मेम्हे अनेक थरी सपना तुन्दै स्याडोनु निम्ति इफफाइनु तर स्याडोलाङ्‌
ब्युँझैँदा आछिनी स्याडो आँचे बनेको नुहु । फेरी छिनी अर्को स्याडोनु निम्ति दगुंछ । मेम्हे
गिलिम्नु नामनु पत्र पल्टाउँछ, गुचिगुचि छिनीनु स्याडो सर्दैसदै पर देनाबुनु र आखिर
स्याडोनु नभट्दै मेम्हे गाहा । आलैनु स्याडो साँच्ची चो से नुहु । आछिनी मेम्हे पछ्याउँदा
देनाबुनु । छिनी चाँहि परपर तर्कदै देनाबुनु तर छिनी जतिसुकै पन्छिए पनि मेम्हे स्याडोगु
भक्त नुहु । छिनीनु मुखामा राम, राम' झै सधै झुण्डिएको नुहु - स्याडो । त्यसैले आँचेनु
काम स्याडोगु थाती राख्नु जिगु सँस्कृति नुहु । जिगु सँस्कृतिनु उलङ्घन गुचिनु सक्छ ?
(र) फातसुङ
हामी जन्तीका पछिपछि हिँड्यौं । रिपदेन अघिअघि थियो । घरिघरि पछि हेर्थ्यो र आँखा
झिम्क्याउँथ्यो । जुनिरामले भाउ पायो । कानमै आएर सुनायो, “देखिस्‌, छेत्रीको बिहे कस्तो
६३
रमाइलो हुन्छ ? लाप्चे बिहे ता शून्य हुन्छ शून्य बुझिस्‌ ? बेहुली झन्‌ क्या राम्री छरे ?
हाम्रो आमाले भनेको, त्यति राम्री केटी ता गाउँमै छैन रे । सम्झना फिलिमको पोस्टकार्ड
देखिस्‌ अस्ति ? हो त्यसकै हिरोनी तृप्ति नाडकर जस्तै छ रे ?”
“मूला बजाएर हुन्छ ?” रिपदेनले प्याच्च भन्यो, “खुवाइपियाइ हेर ना, कस्तो हुन्छ लेप्चाको
घरमा । छेत्रीबाहुनले सबभन्दा धेर मान्नु पाउने नै ता लाप्चाको बिहेमा हो ।
(फातसुड, पृष्ठ ९)
छेत्तेली भाषामा

फातसुङ
नानी जन्तीनु पिपिलाङ तिला । रिपदेैन लगरलगर नुहु । घरिघरि पिलाङ ज्याबनु र मिसु
झिम्क्याउँथ्यो । जुनिरामनु भाउ थुनी । कुनैनु ओल्मीनु सुनायो “थुहुँ छेत्रीनु बिहे गिल्नु निको
नुहु ? लाप्चै बिहे ता शून्य नुहु शून्य, बुझिस्‌ ? बेहुली झन्‌ क्या निको नु रे ? नानी आम्मागु
नाहानु गिलिम निको बेम्बे ता गम्नानु मुनी रे । सम्झना फिलिमनु पोष्टकार्ड थुहँ रे मुन्थी ?
नुहु गिलिम्कै हिरोनी तृति नाडकर आलै नु रे ?”
“मुला बजाएर नुहु ?” रिपदेननु प्याच्च नासी । छेत्रीबाहुनगु सबभन्दा हेताङ मात्नु थुनी नै
ता लाप्चाको बिहेगु नुहु ।

(३) सिपाही
पहाडको बाटोमा एक्लै हिँड्न निकै गाह्रो पर्छ । मलाई दुई तीन दिनको यस्तै बाटो हिँडनु
थियो । तर मैले बाटोमा एउटा सिपाहीलाई फेला पारेँ, जसले मेरो यात्रालाई धेरै सुगम पास्यो
पहिले उसले मलाई सोध्यो - “ए बाबु, तपाईँ कता हिँडेको ?” एउटा परिचितले बोलाएभैँ
पछिबाट हकाय्यो । मैले फर्केर हेरेँ । एउटा सिपाही, फौजी पोसाक लाएको आफ्नो सानो डेग
छिटो-छिटो अगाडि बढाउँदै मनेर आइरहेको थियो । फौजी सिपाहीको नृशंसताका सम्बन्धमा
मैले धेरै सुनिराखेको थिएँ, त्यसो हुनाले सिपाहीसँग साथ छुटाउन सानो उत्तर 'इलाम' दिएर
म अगाडि बढेँ । तर तबसम्म त्यो मनेर आइपुगेको थियो ।

छेत्तेली भाषामा

सिपाही
पाहाडनु लाङ चोलै तिला हेताङ गाह्रो नुहु । जिगु निस्सु, सुम्बा दिनानु आँचेनु लाङ तिला नुहु
। तर जीगु लाङनु चो सिपाहीगु फेला पारेँ, गुचिगु नानी यात्रुगु हेताङ निको पा.्यो ।

६४
लगरै छिनीनु जिगु सोध्योहा - “ए बाबु छिनी गानानु तिला ?” चो परिचितगु गोल्यौँमी पिलाङ
हकास्यो । जिगु फर्केर थुहुँ । चो सिपाही, फौजी पोसाक लगाएको जी नुम्मा डेग छिटो-छिटो
लगरै बढाउदै नानीनिरै ओल्मी नुहु । फोजी सिपाहीनु नृशंसताका सम्बन्धमा जिगु हेताङ हेञ्चा
निच्ची रे, आलै नुहु रे सिपाही लाङ साथ छुटाउनु नुम्मा उत्तर 'इलाम' दिएर जी लगरै बढेँ ।
तर तबसम्म आछि जी ओल्मी नुहृ ।

006
परिशिष्ट ३
छेत्तेली भाषाका शब्द र नेपाली भाषाका शब्द
(क) नाता-गोता जनाउने शब्दहरू
छेत्तेली भाषा नेपाली भाषा छेत्तेली भाषा नेपाली
भाषा
करौँ बाजे आदा दादा
आम्खु बजै मुमा मामा
बा बुबा नानी माइजु
आम्मा आमा क्‌का काका
मेम्हे छोरा नानी काकी
बेम्बे छोरी निच आदा जेठो दादा
बडीखु सासुआमा बच आदा कान्छो दादा
बडाखु ससुराबाबा पोसेम्बा पुरुष
सोबो भदु /भदै बेराम महिला
जीआत्ता जेठानी ड्खु श्रीमान
भाउ देउरानी ब्यानी श्रीमती
म्वाँस जुवाइँ खुणेनी बुढाबढी
आत्ता दिदी मिन बहिनी
(ख) शरीरका अङ्गहरू जनाउने शब्दहरू
छेत्तेली भाषा नेपाली भाषा छेत्तेली भाषा नेपाली
भाषा
ओर टाउको मिसु आँखा
नुक कान आङ दाँत
ओसीवा घाँटी कु हात
६६
निमनु नङ खौली पेट
लुँ ढाड किरिद कम्मर
निक्‌ घुडा लुक्‌ पैतला
सुबानुवा मुटु ओजमा कलेजो
ठाम्मा छाला तुर मासु
(ग) दैनिक प्रयोगमा आउने सामान्य शब्दहरू
छेत्तेली भाषा नेपाली भाषा छेत्तेली भाषा नेपाली भाषा
जाहाँ खाना माम भात
काँ दाल / तरकारी रोटा राटी
दूँ लिटो लाउचा पकाउनु
सातु मुन्दु कुम चामल
स्याम धान म्वाँर गहेँ
सो जौँ बस्या फपर
ड्क बाँको ह्वा अन्न
हिहा पिस्नु ओको पुरी
ड्म खाजा छा नुन
थी पानी फुङ हिउँ
घुँ खेत मी आगो
भुँई अँगार तोड्नु आगो बाल्नु
कची डोको फुङ्गा फुक्नु
खोडा ओखर तुमणी मुसल
सेगा डसना खोड ओखल
धुङ्डा धुवाँ बत्ती मोही
थित 'फोल सेलाफ्‌ हाजरी
६७
तुर मासु चुङा टिप्नु
बारा ल्याउनु ख्वाँ लसुन
थ्याङ मैदान फुल ओडार
दुम डाफे पारा निगालो
गङ्‌ नदी प्यानी क्खुरा
सिङ दाउरा छार घाँस
लुप्पु चरा खोणे कचौरा
जाङ भादोलो खोर हलो
गाहा गोरु स्याफ्‌ मल
फुम गाई डाम बड
गानु बाच्छो छ्याल भेडा
छेउडी बाघ उपूदो भालु
सेन मुसो मुक्‌ कुक्र
रो थार फुंम सुगुर
से घोरल वाँ 'झालर
ग गुनु(बाँदर) खुँ भाङ्ग्रा
छाम कन माखर बिहान
सेक हँसिया खक आँसी
निम्थाङ्‌ बेलुका बरा वर
कुम राति जोल पर
नाम घाम थन माथि
लौँजु जून योल तल
कुम अध्यारो आँचे यहीँ
गम्नी सूर्योदय झ्फ्फा सुत्नु
ब्द
दुम्नी सूर्यास्त बुँगा बस्छ
से देवता तिला हिँड्छ
निजाम राक्षस फल्यौहा दोडछ
नुङ्खै आज तकनु नराम्रो
स्याडो भोली ओदाब वारि
मुन्थी हिजो जेदाब पारि
निस्से पर्सि थुहाँ पाउनु
मुनै पोहर खुम ठुलो
लगरै पहिले नुम्मा सानो
आथी अहिले सिङ्गा ओड्ने
गाह मर्नु गोम्य चिसो
सेला मार्नु नाम्थीङ्‌ गर्मी
ठिहा बेच्नु पुन्ती माग्नु
बुहा लिनु बिहा दिनु
चाँगा फाल्नु मनाहा भन्दैन
मस्यो गानी नाहा भन्नु
छुङगा धुन्छ ड्म जान्ने
मुछुङ्गा धुदैन मिम नजान्ने
बाहाँ राख्नु ठिसा किन्नु
बन्हा खन्नु हग सम्झना
मुथहुँ देख्दैन फ्याप्पा बडार्नु
चोस्सा गाडनु हेताङ्‌ धेरै
तोङ्गा निकाल्नु छिन्नु सफा
ज्याङ भादलो धवा उठ्नु
पाइक साहसी धमना उभिएको
कफ्फा काट्नु थुहुँ देख्छ
६९
सिप्पा कोर्नु नुमहाङ बिछोड
पाहाङ्‌ सबै ज्याप हेर्नु
ह्लोम लामो थुङेनी तिर्खा
पुलुथुँ फुकाल्नु हेन्चा सुन्यो
गल्यौमी बोल्नु मेहेन्चा सुनेन
मुगलौमी नबोल्नु बिथ देउ
नुङ्खैनु सँगसँगै नाहा भन्नु
आबु ताप्नु छुप्पा र्ख्नु
फरेग चिन्छ आफरेग चिन्दैन
चुनी उम्रनु तिला हिड्नु
भुलुची भुल्नु कुम कालो
डेगा समात्नु जगै रातो
टाहाँ कुटनु फुम सेतो
कफ्फा काट्नु ज हरियो
छाम्नाबु ताछुनु फल्यौहा दौडनु
नुम्मा सानो खुम ठुलो
खाबुना ढाक्नु बंगा बस्नु
छाम सुकिलो मुनुली सुनेन
थुनी पायो मिहिक हुदैन
ड्फ्फा सुत्नु नाच्ची भनेन
ओनी सक्नु किरीमना बाँधेको
स्याग उडनु कफ्फा काट्नु
लगर छिटो पिलाङ ढिला
नाख्खु भन्यो गनी छोड्नु
जाहाँल्यास खानुजस्तो पाथ बनाउ
७०
टाहाँ हान्यो बिहा दिनु
घुँच्चे कोही तुङा झिक्नु
तिडा पेल्नु गम्फु अधम
छुपा पातलो।(बर्साती) चुनीभा लगाउन
आबुल्हा ल्याउदैन छाम्नाबु ताछुनु
ड्तु निद्रा त्वाङ्गना मह
ली दिसा सिसेगा पिसाब
क्ची डोको लाङ बाटो
सगै वर्षा गम्ना घर
मेम्हे केटो/ मानिस बेम्बे केटी
जाल्पा चलाख छेस्सा बिस्कुन
(घ) छेत्तेली भाषाका सङ्ख्यावाचक शब्दहरू
छेत्तेली नेपाली
चो एक
निस्सु दुई
सुम्बा तिन
रिवा चार
नौँवा पाँच
(ङ) छेत्तेली भाषाका स्थानवाचक शब्दहरू
खुमथ्याङ गञ्जर
ठूमन खोडासिङ
डच्याङखुम याङ्खुङ
पाटि सावर
पाटेखुरी गोठफुल

७१
ओपफुल ठाटी
खोलामथिङ लीथ्याङ
भूइडे सिथ्याङ
खोलामफुल घर्तीखुम
डिगरफुल गोथी
बलास्य घण्टै
ल्वाँभूस ओखल डे
ओइरे कुडी बाराङ्जी
लाङपारा रोलाङ
थाक गोथी मरफुल
७२
सन्दर्भ ग्रन्यसूची
अधिकारी, नारायणप्रसाद (२०६५), भाषाविज्ञान काठमाडौँ : हरिप्रसाद अधिकारी ।
अधिकारी, हेमाङ्गराज (२०५०), यसयाययिक नेपाली व्याकरण दो.सं., काठमाडौ : विद्यार्थी
पुस्तक भण्डार ।
आचार्य, व्रतराज (२०५८), आधारथृत नेपाली व्याकरण तथा रचना, ललितपुर : साझा प्रकाशन
।
क कक २ ० छ काठमा 0०७
गौतम, देवीप्रसाद र अन्य (२०७०), यायान्य थाषाविज्ञान दो.सं., डाँ : पाठ्य सामग्री
पसल ।
ठेकरे बोहरा, तुलासिंह (२०७३), क्षेतेली भाषा दार्चुला : तुलासिंह ठेकरे बोहरा ।
वेपालको यंविधान (२०७२), काठमाडौं: कानुन किताब व्यवस्था समिति ।
न्यौपाने, टङ्गप्रसाद (२०५१), भाषाविज्ञानको रूपरेखा, धरान : नेपाल बुक डिपो ।
पोखरेल, माधवप्रसाद (२०५६), नेपाली बाक्य व्याकरण काठमाडौँ : एकता बुक्स ।
पोखरेल, माधवप्रसाद (२०५७), ध्वतिविज्ञातव र नेपाली भाषाको ध्वति-परिचय काठमाडौँ :
नेपाल राजकीय प्रज्ञा-प्रतिष्ठान ।
बन्धु, चूडामणि (२०५३), थाषाविज्ञान , सातौं,सं. काठमाडौँ : साझा प्रकाशन ।
लुइटेल, खगेन्द्रप्रसाद (२०७५), यानक नेपाली वर्णविन्याय; काठमाडौं : पैरवी प्रकाशन ।
शर्मा, मोहनराज (२०७१), प्रज्ञा नेपाली यन्दर्भ व्याकरण काठमाडौँ : नेपाल प्रज्ञा प्रतिष्ठान ।
शर्मा, मोहनराज (२०६१), शब्दरचना र बर्णकिन्याय बाक्यतत्त्ब अभिव्यक्ति र याहित्य
काठमाडौँ : काठमाडौँ बुक सेन्टर ।
७२
