देवकुमारी थापाका कथामा सामाजिकता
त्रिभुवन विश्वविद्यालय मानविकी तथा सामाजिक शास्त्र सङ्काय अन्तर्गत
स्नातकोत्तर - तह नेपाली विषयको द्वितीय वर्षको दसौँ पत्रको
प्रयोजनको लागि
प्रस्तुत
शोध पत्र
शोधार्थी
मिठू पोखरेल
रत्न राज्यलक्ष्मी क्याम्पस
प्रदर्शनी मार्ग, काठमाण्डौं
नेपाली शिक्षण विभाग
1
शोध निर्देशकको सिफारिस पत्र

त्रिभुवन विश्वविद्यालय मानविकी तथा सामाजिक शास्त्र सङ्काय अन्तर्गत नेपाली शिक्षण
विभाग स्तात्तकोतर तह (एम.ए.) द्धितीय वर्षका छात्रा मिठ्‌ पोखरेलले “देवकुमारी थापाका
कथामा सामाजिकता” शीर्षकको प्रस्तुत शोधपत्र मेरा निर्देशनमा तयार पार्नु भएको हो । निकै

परिश्रमपूर्वक तयार पारिएको यो शोध कार्य मूल्याङ्नका लागि सिफारिस गर्दछु ।
प्रा. डा. कूल प्रसाद कोइराला
रत्न राज्यलक्ष्मी क्याम्पस
प्रदर्शनी मार्ग, काठमाण्डौं

2
त्रिभुवन विश्वविद्यालय
मानविकी तथा सामाजिकशास्त्र सङ्काय
रत्न राज्यलक्ष्मी क्याम्पस
प्रदर्शनी मार्ग, काठमाडौं
स्वीकृती पत्र
त्रिभुवन विश्वविद्यालय मानविकी तथा सामाजिक शास्त्र सङ्काय अन्तर्गत नेपाली शिक्षण
विभाग स्नातकोत्तर तह (एम.ए.) द्धितीय वर्षका छात्रा मिठ्‌ पोखरेलले स्नातकोत्तर तह दशौं
पत्रको प्रयोजनार्थ पार्नु भएको देवकुमारी थापाका कथामा सामाजिकता यो शोधपत्र स्नातकोत्तर
उपाधि लागि उपयुक्त ठहरिएको हुनाले स्वीकृति प्रदान गरिएको छ ।
मूल्याङ्कन समिति :
१. विभागीय प्रमुख : भगवान चन्द्र उपाध्याय ...,:२:०२२२२२१२२१२०२१२१
२. सोध निर्देशक : प्रा. डा. कुल प्रसाद कोइराला ...:०.०२०२२०२२०२१०२१००२०००,
३. बाह्य परीक्षक : प्रा. डा. जगदीशचन्द्र भण्डारी 0000???
3
कृतज्ञता ज्ञापन

यो शोधपत्र त्रिभुवन विश्वविद्यालयको स्नातकोत्तर तह अन्तर्गत आंशिक परिपूर्तिका लागि दशौ
पत्रको प्रयोजनार्थ तयार गरिएको हो । यो शोधपत्र तयार पार्ने क्रममा आवश्यकीय सुझाव
तथा आइपरेका समस्याहरू समाधानार्थ सल्लाह सुझाव र निर्देशन दिदै उत्साहपूर्वक प्रेरणा
दिनु हुने यस शोधपत्रका निर्देशक आदरणीय गुरु भगवानचन्द्र उपाध्यायप्रति हार्दिक कृतज्ञता
गर्दछु । त्यसैगरी यस शोध पत्रलाई यस तवरले तयार पार्न हरतबरले मार्ग निर्देशक गर्नुहुने
आदरणीय गुरु कुल प्रसाद कोइरालाज्यूलाई विशेष धन्यवादका साथ हार्दिक कृतज्ञता ज्ञापन गर्न
चाहान्छु । यो शोधपत्रलाई स्वीकृत गर्नुहुने नेपाली विभागका सम्पूर्ण गुरुज्यूहरू तथा नेपाली
शिक्षण विभागप्रति पनि हार्दिक कृतज्ञता गर्न चाहान्छु । शोध व्यक्तित्वका विषयमा जानकारी
दिई सहयोग गर्नुहुने पूजा श्रेष्ठलाई पनि धन्यवाद दिनु मेरो कर्तव्यमा परेको छ ।

मलाई यो अवस्थासम्म प्रत्यक्ष रुपमा माया र ममताको अविरल उर्जा दिएर शिक्षण
सिकाई क्रियाकलापमा लाग्न प्रेरणा प्रदान गर्नु हुने मेरा पूज्यनीय बुवा कपिल मणि पोखरेल
तथा आमा राधा पोखरेलप्रति अत्यन्तै क्रणी छु । साथै दिदीहरू इन्दिरा खतिवडा बहिनीहरू
रमा, गीता, र स्नेहा भाइहरू विपिन र दिपिन पोखरेल तथा यस कार्यमा हरतरहले निरन्तर
सहयोग पुस्याउने मेरा मामाहरू तिल कोइराला, भुवन कोइराला प्रा.डा. कुमार प्रसाद
कोइराला र कृष्ण कोइराला माइजुहरू सुमना माया तथा दाइहरू राम, रेवती र विदुर
कोइराला तथा यतिबेला यो सफलतामा सम्झनु आफनो कर्तव्य ठान्दछु । यसैगरी मलाई
अध्ययनप्रति विशेष प्रेरणा हौसला प्रदान गरी यस अवस्थासम्म ल्याउन महत्वपूर्ण सहयोग
प्रदान गर्नुहुने मेरा आदरणीय भिनाजु कुमार प्रसाद खतिवडा तथा दिदी इन्दिरा पोखरेल -
खतिवडा) प्रति हार्दिक प्रकट गर्न चाहान्छु ।

यस शोधकार्यमा प्रशासनिक सहयोग गर्ने रत्न राज्यलक्ष्मी क्याम्पसका कर्मचारी वर्ग,
सामग्री सङकलनमा सहयोग पुस्याउने पुस्तकालय परिवार तथा प्रशासनिक रुपमा निर्देशनात्मक
सहयोग पुच्याउने क्याम्पस प्रमुख रुद्र प्रसाद पौडेल तथा नेपाली शिक्षण विभाग प्रमुख
भगवानचन्द्र उपाध्यायप्रति हार्दिक कृतज्ञयता व्यक्त गर्दछु । कम्प्युटर टाइपम सहयोग गर्नुहुने
बरहथा सर्लाही स्थित त्रिवेणी प्रिन्टर्सका राज चौधरीप्रति हार्दिक आभार प्रकट गर्दछु ।

4
अन्तमा म यो शोधपत्र समुचित मूल्याङ्याकनको लागि रत्न राज्यलक्ष्मी क्याम्पस
काठमाडौं नेपाली विभाग समक्ष पेश गर्दछु ।
त्रि.वि. दर्ता नं. ६-१-२२३-१२९-९६ शोधार्थी
क्याम्पस रोल नं. ४००५४९ मिठु पोखरेल
अनुक्रमाङ : ६७ रत्न राज्यलक्ष्मी क्याम्पस
प्रदर्शनी मार्ग, काठमाडौं
5
विषय सूची
विषयवस्तु पेज
नं.
अध्याय-एक
१. विषय परिचय १
२. समस्याकथन १
३. शोधकार्यकाउद्देश्यहरु १
४. पूर्वकार्यको समीक्षा १
५, शोधकार्यको औचित्य ३
६, शोधकार्यको सीमाङ्कन ४
७, शोधपत्रको रुपरेखा ४
७.१ सामाजिक सङ्कलनविधि ४
७.२ शोधको सैद्धान्तिकढाँचा ४
कथाकार देवकुमारी थापाको जीवनी, व्यक्तित्व, कृतित्व ५
२.१ जन्म, बाल्यकाल र प्रारम्भिकशिक्षा ५
२.२ किशोरावस्थातथाशिक्षा-दीक्षा ८
२.३ युवावस्थाशिक्षा-दीक्षातथा पेसा दै
२.४ वैवाहिक सम्बन्धतथापारिवारिक विवरण ७
२.१ आर्थिक अवस्था ७
२.६ कथा लेखनको सुरुआत ८
२.७ पुरस्कार तथामानसम्मान दद
निष्कर्ष ९
अध्याय- दुई
कथाकार देवकुमारी थापाको व्यक्तित्व
३.१ निजीव्यक्तित्व ११
३.२ सामाजिकव्यक्तित्वका रुपमाथापा १३
३.३ नेपालीभाषा साहित्य सेविकाथापा १४
6
३.४ अध्यात्मिकव्यक्तित्व १५
३.५ सहित्यिकव्यक्तित्वका रुपमा देवकुमारी थापा १६
३.५.१ कथाकारको रुपमा देवकुमारी १७
३.५.२ बालसाहित्यकारको रुपमा देवकुमारी १७
३.५.३ सम्पादकको रुपमा देवकुमारी १९
३.५.४ निबनधकारका रुपमा देवकुमारी १९
३.५.५ समालोाचकका रुपमा देवकुमारी २०
३.५.६ कवयित्रीका रुपमा देवकुमारी २०
३.५.७ निष्कर्ष २१
अध्याय-तीन
देवकुमारी थापाको कथायात्रा
४. देवक्‌मारी थापाको कथायात्रा २२
४.१ प्रथम चरणकाकथाहरु (वि.सं. २००३-२०२२) २२
४.१.१ सामाजिककथा २४
४.१.२ मनोवैज्ञानिककथा २४
४.१.३ सामाजिकयथार्थवादी र प्रयोगवादीकथा २४
४.१.४ वैज्ञानिककथा २४
४.२ दोस्रो चरणकाकथाहरु (वि.सं. २०२२ सालदेखि हालसम्म) २५
४.२.१ सामाजिककथा २५
४.२.२ यथार्थवादी र मनोवैज्ञानिककथा २५
४.२.३ राजनीतिक व्यङ्ग्यवादीकथा २६
४.२.४ निष्कर्ष २७
अध्याय- चार
कथाकार देवकमारी थापाकाप्रतिनिधिकथाहरुमा सामाजिकपक्षको अध्ययन
7
५.१ भ्िविष्यनिर्माण' कथाको विश्लेषण २८
५.१.१ भभविष्यनिर्माण' कथाको सङ्क्षिप्तकथावस्तु रद
५.१.२ भविष्यनिर्माणकथाको सामाजिकपक्ष २९
५.२ फीँजकथाको विश्लेषण २९
५.२.१ फाीँजकथाको सङ्क्षिप्तकथावस्तु २९
५.२.२ फाीँजकथाको सामाजिकपक्ष ३०
५.३ मुक्तिकथाको विश्लेषण ३१

५.३.१ मुक्तिकथाको सङ्क्षिप्तकथावस्तु ३१

५.३.२ मुक्तिकथाको सामाजिकपक्ष ३२
५.४ प्रलयप्रतीक्षाकथाको विश्लेषण ३४
५.४.१ प्रलयप्रतीक्षाकथाको सङ्क्षिप्तकथावस्तु ३४
५.४.२ प्रलयप्रतीक्षाकथाको सामाजिकपक्ष ३५
५.५ जीवन फेरि पलाउन सक्छकथाको विश्लेषण ३६

५.५.१ जीवन फेरि पलाउन सक्छकथाको सङ्क्षिप्तकथावस्तु ३६

५.५.२ जीवन फेरि पलाउन सक्छकथाको सामाजिकपक्ष ३७
५.६ अवचेतन मन कथाको विश्लेषण ३८
५.६.१ अवचेतन मन कथाको सङ्क्षिप्तकथावस्तु ३८
५.६.२ अवचेतन मन कथाको सामाजिकपक्ष ३८
५.७ परदेशीकथाको विश्लेषण ३९
५.७.१ परदेशीकथाको सङ्क्षिप्तकथावस्तु ३९
५.७.२ परदेशीकथाको सामाजिक पक्ष ४०
५.८ कुक्रको छाउरो कथाको विश्लेषण ४०
५.८.१ कुकुरको छाउरो कथाको सङ्क्षिप्तकथावस्तु ४०
५.८.२ कुकुरको छाउरो कथाको सामाजिकपक्ष ४१
५.९ त्यो उपहार कतिबहुमूल्यथियो कथाको विश्लेषण ४२
५.९.१ त्यो उपहार कतिबहुमूल्यथियो सङ्‌क्षिप्तकथावस्तु ४२
५.९.२ त्यो उपहार कतिबहुमूल्यथियो कथाको सामाजिकपक्ष ४२

8
५.१० हिङ्गको गन्धकथाको विश्लेषण ४३
५.१०.१हिङ्गको गन्धकथाको सङ्क्षिप्तकथावस्तु ४३
५.१०. रहिङ्गको गन्धकथाको सामाजिकपक्ष ४४
५.११ गति-अगति कथाको विश्लेषण ४५
५.११.१ गति-अगति कथाको सङ्क्षिप्तकथावस्तु ४७
५.११.२ गति-अगति कथाको सामाजिकपक्ष ४५
५.१२ मन मान्दैन कथाको विश्लेषण ४६
५.१२.१ मनमान्दैन कथाको सङ्क्षिप्तकथावस्तु ४६
५.१२.२ मन मान्दैन कथाको सामाजिकपक्ष ४७
५.१३, एउटाअर्को वर्णसङकर कथाको विश्लेषण ष्द
५.१३.१ एउटाअर्कोवर्णसङकर कथाको सङ्क्षिप्तकथावस्तु ष्द
५.१३.२ एउटाअर्को वर्णसङकर कथाको सामाजिकपक्ष ष्द
५.१४ भझफझल्को कथाको विश्लेषण ४९
५.१४.१ झझल्को कथाको सङक्षिप्तकथावस्तु ४९
५.१४.२ झझल्को कथाको सामाजिकपक्ष १०
५.१५ सेतो बिरालो कथाको विश्लेषण ५१
५.१५.१ सेतो बिरालो कथाको सङ्क्षिप्तकथावस्तु ५१
५.१५.२ सेतो बिरालो कथाको सामाजिकपक्ष ५१
५.१६ रिट्ठेको प्रश्नकथाको विश्लेषण ५२
५.१६.१ रिट्ठेको प्रश्नकथाको सङ्क्षिप्तकथावस्तु ५२
५.१६.२ रिट्ठेको प्रश्नकथाको सामाजिकपक्ष ५३
५.१७., पिँढीको फाँटविश्लेषण ५४
५.१७.१ पिँढीको फाँटकथाको सङ्क्षिप्तकथावस्तु ५४
५.१७.२ पिँढीको फाँटकथाको सामाजिकपक्ष ५४
५.१८ मोतीहुननसकेको आँसु कथाको विश्लेषण ५५
५.१८.१ मोतीहुननसकेको आँसु कथाको सङ्क्षिप्तकथावस्तु ५५
५.१८.२ मोतीहुननसकेको आँसु कथाको सामाजिकपक्ष ५६
9
५.१९ स्वास्तीमान्छे कथाको विश्लेषण ५७
५.१९.१ स्वास्नीमान्छे कथाको सङ्क्षिप्तकथावस्तु ५७
५.१९.२ स्वास्नीमान्छे कथाको सामाजिकपक्ष ५७
५.२० स्वादकथाको विश्लेषण ५८
५.२०.१ स्वादकथाको सङ्क्षिप्तकथावस्तु ५८
५.२०.२ स्वादकथाको सामाजिकपक्ष ५८
५.२१ पदच्यूतकथाको विश्लेषण ५९
५.२१.१ पदच्युतकथाको सङ्क्षिप्तकथावस्तु ५९
५.२१.२ पदच्यूतकथाको सामाजिकपक्ष ६०
५.२२ दुई परिस्थितिकथाको विश्लेषण ६१
५.२२.१ दुई परिस्थितिकथाको सङ्क्षिप्तकथावस्तु ६१
५.२२.२ दुई परिस्थितिकथाको सामाजिकपक्ष ६१
५.२३२ मखमलीकथाको विश्लेषण ६२
५.२३.१ मखमलीकथाको सङ्क्षिप्तकथावस्तु दर
५.२३ मखमलीकथाको सामाजिकपक्ष ६३
५.२४ खाटानबसेको घाउकथाको विश्लेषण ४
५.२४.१ खाटानबसेको घाउकथाको सङ्क्षिप्तकथावस्तु ४
५.२४.२ खाटानबसेको घाउकथाको सामाजिकपक्ष ४
५.२५ समुद्रको बालुवाकथाको विश्लेषण ६५
५.२५.१ समुद्रको बालुवाकथाको सङड्क्षिप्तकथावस्तु दश
५.२५.१ समुद्रको बालुवाकथाको सामाजिकपक्ष दश
५.२६ तिर्खाकथाको विश्लेषण ६६
५.२६.१ तिर्खाकथाको सङ्क्षिप्तकथावस्तु ६६
५.२६ तिर्खाकथाको सामाजिकपक्ष ६७
५.२७ घटना-दुर्घटनाकथाको विश्लेषण ६७
५.२७.१ घटना-दुर्घटनाकथाको सङ्क्षिप्तकथावस्तु ६७
10
५.२७.२ घटना-दुर्घटनाकथाको सामाजिकपक्ष दद
५.२८ लोग्नेमान्छेको उमेर कथाको विश्लेषण ६९
५.२८.१ लोग्नेमान्छेको उमेर कथाको सङ्क्षिप्तकथावस्तु ६९,
५.२८.२ लोग्नेमान्छेको उमेर कथाको सामाजिकपक्ष ६९
५.२९ गाँठो फुकेपछिकथाको विश्लेषण ७०
५.२९.१ गाँठो फुकेपछि'कथाको सङ्क्षिप्तकथावस्तु ७०
५.२९.२ गाँठो फुकेपछिकथाको सामाजिकपक्ष ७१
५.३०. भोकतृप्तिकथाको विश्लेषण ७२
५.३०.१ भोकतृप्तिकथाको सङ्‌्क्षिप्तकथावस्तु ७२
५.३०.२ भोकतृप्तिकथाको सामाजिकपक्ष ७२
भ.३१ अचानो कथाको विश्लेषण ७३
५.३१.१ अचानो कथाको सङ्क्षिप्तकथावस्तु ७३
५.३१.२ अचानो कथाको सामाजिकपक्ष ७२
५.३२ सम्बन्धकथाको विश्लेषण ७४
५.३२.१ सम्बन्धकथाको सङ्क्षिप्तकथावस्तु ७४
५.३२.२ सम्बन्धकथाको सामाजिकपक्ष ७५
५.३३. चर्केको छानाकथाको विश्लेषण ७६
५.३३.१ चर्केको छानाकथाको सङ्क्षिप्तकथावस्तु ७६
५.३३.२ चर्केको छानाकथाको सामाजिकपक्ष ७६
५.३४ मोहको एउटाक्षणकथाको विश्लेषण ७७
५.२४.१ मोहको एउटाक्षणकथाको सङ्क्षिप्तकथावस्तु ७७
५.३४.२ मोहको एउटाक्षणकथाको सामाजिकपक्ष ७७
५.३५ कथाकथाको विश्लेषण ७८
५.३५.१ कथाकथाको सङ्क्षिप्तकथावस्तु ७८
५.३५.२ कथाकथाको सामाजिकपक्ष ७९
५.३६ बलेको आगो कथाको विश्लेषण ८०
५.२६.१ बलेको आगो कथाको सङ्क्षिप्तकथावस्तु ८०
11
५.३६.२ बलेको आगो कथाको सामाजिकपक्ष ८०
५.३२७ सूत्र वाईकथाको विश्लेषण ८२
५.३७.१ सूत्र वाईकथाको सङड्क्षिप्तकथावस्तु ८२
५.३७.२ सूत्र वाईकथाको सामाजिकपक्ष ८२
अध्याय- पाँच
६, विषय परिचय पा
६.२ अध्ययनको निष्कर्ष दा
सन्दर्भ सूची
12
अध्याय-एक
१. विषय परिचय
नेपाली साहित्य आकाशकी चिरपरिचित नक्षत्रको नाम हो देवकुमारी थापा ।

देवकुमारी थापाका थुप्रै कथाहरु प्रकाशित छन्‌ ।सबै कथाहरुले सामाजिकता बोकेका
छन्‌ । कुनै पनि साहित्यको परिवेश प्राय: सामाजिक वातावरणसँग सम्बन्धित हुन्छ ।
देवकुमारी थापाका कथामा भएका सामाजिकतालाई प्रष्ट्याउने र सामाजिक पक्षलाई
समेद्न गरी खोज र अनुसन्धान भएका छैनन्‌ । तसर्थ, उक्त रिक्ततालाई महसुस गरी
त्यसको परिपूर्ति गर्न तथा देवकुमारी थापाका कथामा रहेको विभिन्न मनोविज्ञान,
आदर्श, समाजमा हुने परम्परा मूल्य र मान्यताहरुको खोजी गरी यो शोधपत्र तयार
पारिएको छ ।

२. समस्या कथन
यस शोधकार्यका समस्या निम्नानुसार रहेका छन्‌ ।
क. कथाकार देवकमारी थापाको व्यक्तित्व रकृत्तित्व कस्तो छ ?
ख. थापाको कथा यात्रा कहिले देखि प्रारम्भ भयो र विकास कसरी भयो ?
ग) देवकुमारी थापाको कथामा के कस्तो सामाजिकता पाईन्छ ?

३. शोधकार्यका उद्देश्यहरु
यस शोधकार्यका उद्देश्यहरु यस प्रकार रहेका छन्‌ :
क. कथाकार देवकमारी थापाको व्यक्तित्व र कृत्तित्वको परिचय दिनु ।
ख. थापाको कथा यात्राको विवेचना गर्नु ।
ग. थापाका कथामा चित्रित सामाजिकताको निरुपण गर्नु ।

४. पूर्वकार्यको समीक्षा
नेपाली कथा क्षेत्रमा रहेकी देवकुमारी थापाका बारेमा तथा उनीद्वारा सिर्जित कथाहरुका
बारेमा सामान्य टिकाटिप्पणी र चर्चा परिचर्चा भएको देख्न पाइन्छ । जसका कारण
देवकुमारी थापाका कथाहरुका सहभागिता तथा विश्लेषण गर्न सहयोग पुस्याएको छ ।
विभिन्न खोज तथा अनुसन्धानका क्रममा कथाकार देवकुमारी थापाका कथामा
गरिएको अध्ययनलाई निम्नानुसार प्रस्तुत गरिएको छ ।

13
सूर्यविक्रम ज्ञवाली : (२०१५) लेझझल्को कथा सङ्ग्रहको भूमिका लेख्ने क्रममा
इतिहासकार सूर्यविक्रम ज्ञवालीले थापाका बारेमा र उनको कथाकारिताको
विषयमा चर्चा गरेको पाइन्छ ।

बालकृष्ण सम : (२०२१) लेकथाकार देवक्‌मारी थापाको प्रसिद्ध कथा सङ्ग्रह सेतो
बिरालो' को भूमिका लेख्ने क्रममा सु-प्रसिद्ध नाटककार बालकृष्ण समले
थापाको कथाकारिता र साहित्यिक योगदानको मुक्तकण्ठले प्रशंसा गरेको
पाइन्छ ।

वालकृष्णपोखरेल (२०२७) ले कथाकार देवकुमारी थापाको टपरी कथा सङ्ग्रहको
भूमिका लेख्ने क्रममा प्रसिद्ध भाषाशास्त्री बालकृष्ण पोखरेलले थापाको
कथाकारिताको सन्दर्भमा स्पष्ट रुपमा प्रकाश पारेको देखिन्छ ।

नरेन्द्र चापागाई (२०४३) ले केही सृष्टि केही दृष्टि मा देवकुमारी थापाका दुई
कथा सङ्ग्रह र उनको कथाकारितामा समालोचनात्मक मूल्याङ्कन प्रस्तुत
गरेको भेटिन्छ ।

ददिराज सुवेदी (२०४५) लेदधिराज सुवेदी 'प्रतिभा र प्रस्तुति मा कथाकार देवकमारी

थापाको व्यक्तित्व र कृतित्वको विहङ्गावलोकनमा थापाको व्यक्तित्व र कृतित्वको

बारेमा परिचय दिंदै विश्लेषण गरेको पाइन्छ ।

प्रमोद प्रधान (२०५६) लेदेवकुमारी थापाका क्षण विचार र स्मृतिहरु, सृष्टि प्रकाशन

गृह, विराटनगर (२०५६), कवि प्रमोद प्रधानले देवकुमारी थापाका क्षण विचार र

स्मृतिहरु निबन्ध, लेख तथा संस्मरण मा कथाकार देवकुमारी थापाको जीवनी, व्यक्तित्व

र कृतित्वको साथै थापालाई निबन्धकारका रुपमा चिनाइएका क्रा उल्लेख छ ।

रजिता शर्मा (२०५७) लेदेवकुमारी थापाका प्रतिनिधि कथाको विश्लेषण (अप्रकाशित

शोधपत्र) यस शोधपत्रमा देवकुमारी थापा र उनका प्रतिनिधि कथाको वर्गीकरण र

विश्लेषण गरी बालमनोवैज्ञानिक कथाकारका रुपमा प्रस्तुत गर्न खोजिएको हो ।

लक्ष्मी उप्रेती : (२०५९) लेसम्पादक लक्ष्मी उप्रेतीद्वारा सम्पादित साहित्यकार देवकुमारी

थापा (व्यक्तित्व, कृतित्व) मा नारी स्रष्टा, साहित्यकार, मनोविश्लेषणवादी, कथाकार,

14
समालोचक, निबन्धकारका रुपमा चिनाउँदै उनका कृतिहरुको समीक्षात्मक टिप्पणी
गरेको पाइन्छ ।
विवश पोखरेल : (२०६८) ले साहित्यकार विवश पोखरेलद्वारा देवकुमारी थापालाई
परिचित गराउँदै र उनको स्मरण गर्दै कथाकारिता र नेपाली कथाको फाँटमा
उदीयमान, चर्चित रभावी सन्ततिका निम्ति प्रेरणाको स्रोतको रुपमा लिन सकिने
कुराको व्याख्या गरेको पाइन्छ ।
यसरी आधुनिक नेपाली कथाकार देवकमारी थापाका बारेमा जे-जति व्याख्या
विश्लेषण तथा चर्चा परिचर्चा भए ती अझ पनि पर्याप्त हुन सकेको छैनन्‌ ।
बालमनोविज्ञानमा आधारित, मनोविश्लेषणवादी कथाकी स्तम्भ थापाका कथाहरुमा धेरै
कुराहरु समेटिएको छ । तर, ती सम्पूर्ण कुराहरुमध्ये उनका कथामा रहेका
सामाजिकतालाई समेटेर कहिँकतै पनि अनुसन्धान तथा व्याख्या विश्लेषण नगरिएको
हुनाले यस शोधकार्यका उनका प्रतिनिधि कथामा रहेको सामाजिक पक्षको विश्लेषण
गरिएको ।
५. शोधकार्यको औचित्य
नेपाली साहित्यको क्षेत्रमा धेरै कृतिहरु प्रकाशित भएका छन्‌ । तीमध्ये कथा
विधा आफैमा एउटा सशक्त र जिउँदो विधा हो । जसले समाजको यथार्थलाई गति
प्रदान गर्ने काम गर्दछ । कथामा विविध विषयहरु समावेश गरिएको हुन्छ । कथामा
कथावस्तु, कथानक, भाषाशैली, उद्देश्य, पात्र परिवेश तथा शीर्षक आदि
विषयहरुको उठान गरिएको र त्यसमा चर्चा गरिएको पाइन्छ । त्यसकारण देवकुमारी थापाका
प्रतिनिधि कथामा पाइने सामाजिक पक्षलाई समेट्न तथा प्रतिनिधि कथा भित्रका सैँतीस वटा
कथाको सामाजिक पक्षको विश्लेष्ण तथा चर्चा गर्न बाँकी देखिन्छ । अतः थापाका कथाले
नेपाली समाजमा रहेका विभिन्न सामाजिक पक्ष, सामाजिक पछौटेपन, यसले पारेको प्रभाव
आदि कुराहरुको चर्चा परिचर्चा गरी विश्लेषण गर्नु आवश्यक देखिन्छ। तसर्थ, उक्त रिक्ततालाई
15
भर्दै यस शोधकार्यले देवकुमारी थापाका कथामा रहेका सामाजिक पक्ष र त्यसले समाजमा
खेल्ने भूमिकालाई स्पष्ट पार्ने प्रयास गरिएको छ ।
६, शोधकार्यको सीमाङ्कन
प्रस्तुत शोधपत्रमा कथाकार देवकृमारी थापाको कृत्तित्व, व्यक्तित्व र थापाका
प्रतिनिधि कथामा रहेका विभिन्न सैंतीसवटा कथामा चित्रित सामाजिकताको निरुपन गरिएको छ
। यही अध्ययनको सीमा हो ।
७, शोध पत्रको रुपरेखा
प्रस्तुत शोपत्रको संरचनालाई क्रमबद्ध, व्यवसिथत र सङ्गठित पार्ने क्रममा यस
कार्यलाई विभिन्न अध्यायमा विभाजन गरिएको छ । प्रत्येक अध्यायलाई बेग्लाबेग्लै
शीर्षकका रुपमा प्रस्तुत गरिएको छ ।
७.१ सामाजिक सङ्कलन विधि
पुस्तकालय विधिको प्रयोग गरेर सामाग्री सङ्कलन गरिएको छ । अन्तर्वार्ता
विधिको प्रयोग गरेर थापाका व्यक्तित्व र कृत्तित्व सम्बन्धि सामाग्री सङकलन गरिएको
छ।
७.२ शोधको सैद्धान्तिक ढाँचा
कथा सिद्धान्तलाई सैद्धान्तिक आधार बनाएर विश्लेषणात्मक विधिको प्रयोग
गरेर यो शोध गरिएको छ।
परिच्छेद - एक शोधको परिचय
परिच्छेद - दुई कथाकार देवकमारी थापाको जीवनी कृतित्व र व्यक्तित्व
परिच्छेद - तीन थापाका कथा यात्रा ।
परिच्छेद - चार थापाका कथामा सामाजिकता
परिच्छेद - पाँच निष्कर्ष
16
कथाकार देवक्‌मारी थापाको जीवनी, व्यक्तित्व, कृतित्व
२.१ जन्म, बाल्यकाल र प्रारम्भिक शिक्षा
कथाकार देवकुमारी थापाको जन्म १४ अप्रिल १९२८ मा भारतको पश्चिम
बङ्गालको दार्जिलिङ जिल्ला अन्तर्गत पर्ने खर्साङ्गको गिद्धे पहाडमा बुवा हस्तबहादुर
कटुवाल र आमा रमादेवी कटुवालको कोखबाट भएको हो । पितृस्नेहबाट विमुख
भएकी थापाको जन्म बुबाको मृत्यु भएको दुई महिना पछि गर्भे-टुहरीका रुपमा भएको
देखिन्छ (चापागाई २०५५:६) । उनले मातृस्नेह पनि लामो समयसम्म पाउन सकिनन्‌
। उनी केवल बाह् वर्षकी हुँदा आमाले पनि संसार छेडेपछि हजुरआमा तथा दाजु र
दिदीहरुबाट उनको लालन पालन भएको देखिन्छ । (उप्रेती : २०६९:१७)
उनकी आमा शिक्षित, धार्मिक, स्नेहमयी, सुन्दर, आदर्शमयी नारी भएकोले
त्यसको प्रत्यक्ष प्रभाव कथाकारमा पर्न गएको थियो । उनकी हजुरआमा शिक्षित तथा
केटाकेटीलाई असाध्यै माया गर्ने, अनुशासनमा राख्ने र कसैले अनुशासन विपरीत कार्य
गरेमा कडा भन्दा कडा सजाय दिनमा पनि पछि नपर्ने हुनुहुन्थ्यो (उप्रेती: २०५९:१०)
घरमा आमा, हजुरआमा दाजु तथा दिदीहरु शिक्षित भएकोले उनको अक्षरारम्भ
घर मै भएको थियो । घरमा पढ्न र लेख्न दुवै कुरा जानेपछि मात्र उनी विद्यालयमा
भर्ना भएकी थिइन्‌ । त्यस बेलाको समाजमा छोरीलाई पढाउनु हुँदैन, छोरी पढेमा
बोक्सी हुन्छन्‌, पोइल जान्छन्‌ भन्ने सामाजिक रुढी र क्‌-संस्कारलाई उनका परिवारले
लत्याएर नै पढाएका थिए (उप्रेती: २०५९:२३) हुन त उनको परिवारमा शिक्षाको
अभाव नभएको हुनाले पनि उनमा सामाजिक अन्धविश्वासले जरा गाड्न पाएको थिएन
।
२.२ किशोरावस्था तथा शिक्षा-दीक्षा
कथाकार थापाको अक्षराम्भ घरमा भएपछि औपचारिक शिक्षाको शुरुवात
दार्जिलिङ्गको सेन्टजोसेफ स्कुलमा भएको हो । सानै उमेरदेखि कृशाग्रबृद्धिकी धनी
कथाकारमा स्मरण शक्ति पनि बेजोड रहेको थियो । उनको बाल्यकाल तथा
किशोरकाल खर्साङमै बितेको देखिन्छ (उप्रेती: २०६९:१७) त्यसबेला कक्षा ६ मा
17
छात्रवृत्ति दिने व्यवस्था हुनाले उनले पनि त्यसमा भाग लिएकी थिइन । बङ्गाल
भरिका विद्यालयबाट छानिएका विद्यार्थीहरुबीच प्रतिस्पर्धा हुने भएकोले उनी पनि
आफूनो स्कुलबाट छानिएकी हुनाले प्रतिस्पर्धामा तृतीय स्थानमा आएकीले कक्षा दससम्म
छात्रवृत्तिमा अध्ययन गरेको बुझिन्छ (शर्मा,२०५७:२) ।

२.३ युवावस्था शिक्षा-दीक्षा तथा पेसा
सानै उमेरमा आमाको मृत्यु तथा गर्भमै हुँदा बुबाको मृत्यु भएको कारण
हजुरआमाबाट पालन-पोषण भएकी कथाकारले सन्‌ १९४३ मा सेन्ट जोसेफ स्कूलबाट
मेट्रिक परीक्षामा दार्जिलिङ्ग जिल्लामा प्रथम स्थानमा प्रथम हुनुका साथै दुईवटा विषय (
अङ्ग्रेजी र इतिहास) मा विशिष्ट श्रेणी प्राप्त गरेकी थिइन्‌ । उनले कलकत्ताको सर
जोन एण्डरसन्‌ हेल्थ स्कुलमा तीनवर्षे लेडी हेल्थ डिप्लोमा कोर्शमा अविभाजित
बङ्गालमा सर्वप्रथम स्थान बैशिष्द्यका साथ ओगटेकी थिइन्‌ (उप्रेती: २०५९:१२) ।
त्यसैबाट पनि उनको पढाइको स्तर विशिष्ट थियो भन्न सकिन्छ । जीवनमा कहिल्यै
पनि ट्युसन नपढेकी उनलाई आफूनो समयमा अहिलेको जस्तो भारी किताब नभएको
र कक्षामा गुरुले पढाएको कुरा फेरि दोहोप्याउनु नपर्ने, सम्पूर्ण मुखाग्र हुन्थ्यो भन्ने
कुरा देखिएको छ (उप्रेती: २०५९:१२)
कथाकार देवकुमारी थापाले सर जोन एण्डरसन हेल्थ स्कुलमा तीन वर्षे लेडी हेल्थ
डिप्लोमा कोर्श पूरा गरेको देखिन्छ । यो कोर्श पूरा गरी भारतको बङ्गाल स्थिर
स्वास्थ्य विभागमा लेडी हेल्थ भिजिटर भई काम गरेको देखिन्छ । यसका साथै विभिन्न
सामाजिक संघ संस्थामा समेत काम गरेको देखिन्छ । २०२२ सालमा नेपाल आएपछि
पनि थुप्रै संघ संस्थामा काम गरेको देखिन्छ (शर्मा २०५७:६) । यसरी हेर्दा नेपालमा
आए पछि सामाजिक संघ संस्था आवद्ध भई समाज सेवा गरेकोले समाज सेवा नै
उनको मुख्य पेसा देखिन्छ भने भारतमा रहुन्जेल उनको मुख्य पेसा लेडी हेल्थ भिजिटर
अथवा नर्स रहेको देखिन्छ ।

18
२.४ वैवाहिक सम्बन्ध तथा पारिवारिक विवरण

कथाकार देवकुमारी थापा आफूनो अध्ययन र सामाजिक सेवामा रहेर काम गर्न
थालेकोले पनि हुनसक्छ उनको विवाह केही ढिलो अर्थात ३९ वर्षको उमेरमा सन्‌
१९६७ मा मेजर बवरसिंह थापासँग भयो । आफू परिपक्क भएपछि बैवाहिक सम्बन्ध
जोडेकी हुनाले उनलाई साहित्य सिर्जनामा वैवाहिक जीवनले केही असर नपारेको
देखिन्छ (उप्रेती: २०५९:५६) । हुन त उनका श्रीमान्‌ पनि साहित्यलाई नकारात्मक
दृष्टिले होइन सकारात्मक दृष्टिले नै हेर्ने गर्दथे । उनले मेजर थापासँग बिहे गर्नु अघि
देवकुमारी सिंह लेख्दै आएकोमा विहेपछि देवकुमारी थापा लेख्ने गरेकी हुन्‌ । उनका
कुमारी अवस्थामा लेखेका कथाहरुमा देवकुमारी सिंह नै रहेको देखिन्छ (उप्रेती:
२०५९:१२) ।

सन्‌ १९९० ढिसेम्वरमा पतिको निधन हुँदा उनको बैवाहिक जीवन २४ वर्ष बितेको
थियो (उप्रेती: २०६९:२३) । उनीबाट सन्तान नजन्मिए पनि धर्मपुत्रीबाट सन्तान सुख
प्राप्त गरेको थिईन । काठमाण्डौंबाट ५ वर्षकी पूजालाई ल्याएर धर्मपुत्री बनाएर उनले
पालेको देखिन्छ । वि.सं. २०४१ सालदेखि मालती पनि सहयोगी हुँदै छोरी जस्तै भईन
। सफा चिटिक्क घर, फूलवारी, कुकुर पाल्नुपर्ने, खाजा-खाना र गीता पाठको
एकनासको समय विताउनु पर्ने दिनचर्या देवकुमारीको थियो (चापागाई: २०५५ पृ.ख.)
उनी खाना खाँदाखाँदै पनि साहित्यको संसारमा घुलमिल हुन एकैछिन टक्क अडिने
अनि खाना खाईसकेपछि लेख्नका लागि बस्ने गर्दथिन । उनलाई भेद्न आउने
मानिससँग भेट गर्न निस्कँदा जस्तो पायो त्यस्तो लुगामा ननिस्किई सफा चिटिक्क सारी
मिलाएर लगाई निस्कने बानी उनको थियो (पूजा श्रेष्ठबाट) ।

२.५ आर्थिक अवस्था
आर्थिक दृष्टिकोणले हेर्दा उनको पारिवारिक अवस्था मध्यम वर्गको रहेको थियो (शर्मा
:२०५७:२) । उनी सानै छँदा बुवा-आमा दुवैको मृत्यु भए पनि उनलाई उनका
अभिभावकबाट कहिल्यै पनि आर्थिक अभाव खट्किन नदिएको क्रा थाहा हुन्छ ।
विवाह अगाडि आर्थिक अभाव नभेलेकी कथाकारलाई विवाह पश्चात पनि आर्थिक
अभाव कहिल्यै भएको देखिदैन । यसरी हेर्दा विवाह अगाडि मध्यम खालको आर्थिक
19
अवस्था रहेपनि विवाह पछि उच्च खालको आर्थिक अवस्था रहेको पाइएको छ (शर्मा
:२०५७:३) ।

२.६ कथा लेखनको सुरुआत
वि.सं. २००३ सालमा अखिल भारतीय गोर्खा लिगका तत्कालीन सभापति डमबरसिंह
गुरुङ्गको आग्रहले “गोर्खा पत्रिका' मा सर्वप्रथम 'पतन' कथा लेखेर कथाकार थापा
नेपाली साहित्यमा देखा परेकी हुन्‌ (शर्मा,२०५७:३) । त्यसपछि उनका कथा सङ्ग्रह
क्रमशः 'एकादशी', कथा सङ्ग्रह (२०११) 'झझल्को' कथा सङ्ग्रह (२०१५) सेतो
बिरालो' कथा सङ्ग्रह (२०२१) (प्रलय प्रतीक्षा कथा सङ्ग्रह (२०४४) ददेवकुमारी
थापाका प्रतिनिधि कथाहरु” (२०५१) जस्ता कथा सङ्ग्रहहरु र “क्षण, विचार र
स्मृतिहरु' निबन्ध सङ्ग्रह (२०४९) पनि प्रकाशित भएका छन्‌। त्यसैगरी 'रामको कथा'
बालकथा सङ्ग्रह (२०१३), 'वरपरबाट' बालकथा सङ्ग्रह (२०३३), “कथाको बटुलो'
बालकथा सङ्ग्रह (२०४२) पनि प्रकाशित भएका छन्‌ भने 'पुञ्यात्मा आमा' जीवनी (
२००९), “छ तारा' जीवनी (२०१०) समेत प्रकाशित भै सकेका छन्‌ (प्रधान, २०४९
पृ.ख.)
यसरी सङ्ख्यात्मक हिसाबले थोरै तर गहन र बालमनोविश्लेषणात्मक कथाहरुमा
अतिरिक्त जीवनी र निबन्ध लेखेर नेपाली साहित्यको विशाल महलमा अर्को इटा थप्न
सफल भएकी छन्‌ कथाकार देवकुमारी थापा। बालबालिकाको साथै नेपाली साहित्यको
फाँटमा उत्रने, नेपाली साहित्यलाई माया गर्नेका लागि उनका उपर्युक्त कृतिहरु
कोशेढुङ्गा सावित भई सकेका छन्‌ । नेपाली साहित्य स्रस्टा, सर्जक, अध्येता तथा
पाठक सम्पूर्णको मनलाई एकाएक आकृष्ट बनाउन सफल उनका कृत्तिहरु बाल, बृद्ध,
युवायुवती आदि सबैका लागि रोचक र प्रिय छन्‌ ।

२.७ पुरस्कार तथा मानसम्मान
कथाकार देवकुमारी थापाले सर्वप्रथम कक्षा ३ मा पढ्दा कक्षामा आएका इशाई
पादरीबाट प्रभु इशुको जीवनी नडराई अङ्ग्रेजीमा फटाफट भनेको देखेर एउटी हिन्दुकी
छोरीले इशुको बारेमा यति राम्रो भनेको सुनेर खुशीले १० रुपैयाँ पुरस्कार दिएका थिए
। यो नै उनको जीवनको प्रथम पुरस्कार देखिन्छ । त्यस्तै उनले नृत्य प्रतियोगितामा
दार्जिलिङ्गगाट ६ वटा स्वर्णपदक प्राप्त गरेको बुझिन्छ (उप्रेती): २०६९:७५),

20
चित्रकलामा सूर्यास्त शीर्षकको चित्र लेखेर सो वापत पनि स्कूलमा पुरस्कार प्राप्त
गरेकी थिइन्‌ (उप्रेती, २०६९:७५) । साथै उनले प्राप्त गरेका पुरस्कारहरुमा उत्तम
कुँवर स्मृति पुरस्कार, प्रतिभा पुरस्कार, रत्न श्री स्वर्णपदक, नुरगङ्गा पुरस्कार, महेन्द्र
प्रज्ञा पुरस्कार (२०५५) जस्ता पुरस्कार प्राप्त गर्न सफल भएकी थिइन । त्यसैगरी
उनलाई प्राप्त मानसम्मानहरुमा सेवापदक (२०३५) गोरखा दक्षिण बाहु चौथो (
२०४०) समेत प्राप्त गरेको देखिन्छ । (चापागाई ; २०५५: पृ.ख.) यसका साथै उनी
२०५५ कार्तिक ११ गते विराटनगरमा नागरिक अभिनन्दनद्वारा अभिनन्दित (सम्मानित)
भएको देखिन्छ (चापागाई ; २०५५: पृ.ख.) यसका साथै लोकप्रियदेवि पुरस्कार, नारी
साहित्य प्रतिष्ठानद्वारा प्रदत्त पुरस्कार, कवि गोविन्द श्रेष्ठ बालसाहित्य पुरस्कार
लगायत अन्य थुप्रै पुरस्कारहरु पाएको देखिन्छ (उप्रेती; २०६९:७६) उपर्युक्त
पुरस्कारहरुका अलावा देवकुमारी थापाको स्वाभिमान्‌ नै स्वयम्‌ महत्वपूर्ण पुरस्कार
थियो । अर्को उनको अनुशासन नै पूर्ण पुरस्कार थियो । उनको गौरवपूर्ण व्यक्तित्व नै
उनले प्राप्त गरेको पुरस्कार मानिएको देखिन्छ । (उप्रेती, २०६९:७४)
यसका साथै २०५९ मा उनको अमृत महोत्सवमा वनिता प्रकाशनले सम्मान गरेको
देखिन्छ । त्यस्तै जनज्योति महिला उपभोक्ता सहकारी संस्था, धरिणिधर पुरस्कार
प्रतिष्ठानबाट पनि उनी सम्मानित भएको देखिन्छ । कर्म गर फलको आशा नगर भन्ने
आदर्शबाट प्रभावित थापाले आफूनो जीवनकालमा अनगिन्ति पुरस्कार तथा मान
सम्मान प्राप्त गर्न सफल भएको देखिन्छ । (उप्रेती, २०६९:७७) निष्कर्ष
निष्कर्ष
कथाकार देवकुमारी थापाले वि.सं. १९८५ वैशाख २ गते अर्थात १४ अप्रिल १९२८
मा जन्म भई दार्जिलिङ्गको सेन्ट जोसेफ स्कुलबाट औपचारिक शिक्षाको थालनी गरेको
देखिन्छ । मेधावी छात्राको रुपमा स्कूले जीवन व्यतित गरेको थापा सोही समयदेखि नै
पुरस्कार र मान सम्मान प्राप्त गर्न थालेको देखिन्छ । सामाजिक सेवा जीवनको मुख्य
पाटो भएकोले वैवाहिक जीवन केहि ढिलो गरी ३९ वर्षको उमेरमा भएको देखिन्छ ।
मध्यम वर्गीय परिवारमा जन्मे हुर्केको थापाको वैवाहिक सम्बन्ध स्थापित भएपछि पनि
सो अवस्था कायम रहेको देखिन्छ । नैसर्गिक रुपमा आमा बन्न नसकेपनि पूजा र
21
मालतीलाई धर्मपुत्री बनाएर सन्तान सुख प्राप्त गरेको देखिन्छ । वैवाहिक जीवन
सुरुवात गरेको २४ वर्षमा उनका पति मेजर ववरसिंह थापाको निधन भएको देखिन्छ।
सामाजिक सेवामा जीवन समर्पण गरेको थापाले थुप्रै मान सम्मान तथा पुरस्कार समेत
प्राप्त गरेको देखिन्छ ।

22
अध्याय-दुई
कथाकार देवकुमारी थापाको व्यक्तित्व
३.१ निजी व्यक्तित्व

गोरो वर्ण, छोटो कद, बान्की परेकी कथाकार थापा कोलाहलपूर्ण वातावरण भन्दा
शान्त प्राकृतिक बातावरण मन पराउने स्वभावकी देखिन्छन्‌ । साधारण पहिरन -ताँत
र कट्टनको घरबुना सारी र प्राय: मोतीको गहना लगाउन रुचाउने) मन पराउने (पूजा
श्रेष्ठ, थापाबाट प्राप्त जानकारी) उनी आफूनो फूलबारी भित्रका फूलहरु (प्रायः स्वीट
पी, चमेलिया) को स्याहार सम्भार गर्नुका साथै विभिन्न किसिमका पशुपंक्षी (क्क्र,
बिरालो) पाल्नमा उनलाई ठूलो शौख रहेको देखिन्छ (उप्रेती, २०६९:२९)। यसबाट
उनमा प्रकृतिप्रेमको झलक पाउन सकिन्छ । शिष्ट, सौम्य र सुसभ्य जीवन बाँच्न
रुचाउने उनी एक आदर्श पत्नी, एक आदर्श आमा, एक आदर्श सेविका र एक आदर्श
नारीका रुपमा प्रतिष्ठित रहेको थिइन्‌ । (चापागाई;२०५१ पृ.ज.)

कथाकार थापाको व्यक्तित्व, उनको भेषभुषा शील-स्वभाव, आनी-बानी तथा साहित्य
सिर्जनाको लगनशीलता उनीबाट सिर्जित एवम्‌ संरचित साहित्यमा प्रतिविम्बित भएको
पाइन्छ । जहिलेदेखि उनी विराटनगर बसोबास गर्न थालिन, त्यो बेलादेखिको उनको
भेषभूषा स्वच्छ एवम्‌ सौम्यता यौवनकालमा मात्र होइन वृद्धअवस्थामा पनि त्यत्तिकै
मात्रामा रहेको थियो । (चापागाई; २०५१ पृ.झ.) विराटनगरमा 'दिज्यु' को नामबाट
चिरपरिचित र आदर्शको शिक्षा दिने उनको भेषभुषाबाट कहिल्यै पनि सम्पन्नताको
प्रदर्शन भएको देखिदैन । (चापागाई; २०५१ पृ.झ.) सादा जीवन उच्च विचार,
मितभाषी, मृद्भाषी र स्पष्टभाषी भएकीले गर्दा स्रोतहरु उनको वाणीमा मन्त्र मुग्ध हुने
गर्दथे । साहित्यिक एवम्‌ सामाजिक समारोहहरुमा मन्तव्य व्यक्त गर्दा कसैले उनलाई
महान भनाउने, देखाउनेहरुको खण्डन गर्दै आफू कहिल्यै आफूना विचारलाई आद्वितीय
सिद्ध गर्ने महत्वकांक्षामा उत्ताउलिनन्‌ बरु उनी पूर्वीय एवम्‌ पश्चिमी जगतका सुन्दर
दृष्टान्त दिएर श्रोताहरुलाई द्रवीभूत बनाउन पछि पर्दिन थिइन्‌ (चापागाई ; २०५१

23
पु.झ.)कथाकार देवकुमारी थापालाई पशुपंक्षी पाल्नमा पनि उत्तिकै शौख रहेको थियो
र ती पालिएका प्राणीहरुप्रति एउटी आमा आफूना सन्तानप्रति जति भावविभोर बन्छिन्‌
त्यत्तिकै भावविभोर आफूना पालिएका प्राणीप्रति देखिन्थिइन्‌ । उनी आफूना सन्तानको
बालबालिकाहरुप्रति ममता राख्थिन्‌ र ती बालबालिकामा नैतिक मर्यादा, आदर्शता र
सच्चरित्रताको विकास होस्‌ भन्ने हेतुले उनले प्रयाप्त कथाहरु लेखेको पाइन्छ ।
देशका आपराधिक कार्य गरी जेलको कोटरीमा थुनिएर, लागुपदार्थ सेवन गरी लट्टिएका
र शिक्षाको उज्यालो घामबाट बञ्चित रहेका लाखौ बालबालिकाहरुको जीवन अँध्यारो
भविष्यतिर धकेलिँदै गएको देखेर उनी सदैव संवेदनशील देखिन्थिन्‌ । उनको शीतल
छहारी पाएका बालबालिकाहरु कहिल्यै पनि दरिद्रता र हिनता बोधले ग्रसित देखिएनन्‌
र उच्चताभाषले उन्मत्त पनि कहिल्यै देखिएनन बरु अनुशासित र इमान्दार देखिएका
छन्‌ (चापागाई ; २०५५ पृ.ख.)

आमा हुनबाट नैसर्गिक रुपमा बञ्चित भएपनि मातृशक्ति उनमा अत्यधिक रहेको
पाएको छ (चापागाई ; २०५५ पृू.ख.) उनमा अगाध वात्सल्य रहेको थियो । नैसर्गिक
रुपमा आमा नबनेपनि अगाध मातृत्वको सेचनद्वारा उनले लाखौ बालबालिकाहरुको
मानसिक रुपमा प्रतिस्थापित भइसकेकी व्यक्तित्व हुन्‌ । उनले पिछडीएको समाजलाई
चेतनशील बनाउने, अध्यारोबाट उज्यालोतर्फ लैजाने र नारीहरुलाई आदर्श बन्ने प्रेरणा
दिएर आफूनो सुमधुर शीलस्वभावको उदाहरण प्रस्तुत गरेको देखिन्छ । (चापागाई ;
२०५५ पृ.ख.) । यसरी उनको यो गरीयसी व्यक्तित्व प्रेरणाको श्रोत बनिसकेको करा
ज्ञान हुन्छ । थापा एक आदर्श पत्नीको दायित्व पूरा गरीसकेकी व्यक्तित्व पनि हुन्‌ ।
उनका पतिले लामो समयसम्म सैनिक जीवन विताएका भए पनि दाम्पत्य जीवन सदैव
सुमधुर रहेको पाइएको छ (उप्रेती; २०६९:२३) । यसबाट पनि उनको व्यक्तित्व महान
थियो भन्न सकिन्छ ।

“सुर्यविक्रम ज्ञवालीको सुसङ्गतबाट जीवनको गहिराइतर्फ दृष्टि दिने सिके” भन्ने
कथाकार थापाको ज्ञवालीप्रति अगाध श्रद्धा रहेको देखिन्छ (सुवेदी ; २०४५:४३)। कुनै
पनि भावुक चिन्तनशील व्यक्तिले प्रत्यक्ष वा अप्रत्यक्ष रुपमा विशेष व्यक्तिबाट प्रभाव

24
ग्रहण गरेको हुन्छ । ज्ञवली सुमधुर स्वभाव एवम्‌ स्वच्छ र निर्मल आदर्शकै प्रेरणा
स्वरुप थापाको अभिव्यक्तिमा पनि सौम्य, सुन्दर झलक पाउन सकिन्छ (सुवेदी ;
२०४५:४३)। हाम्रो समाजमा धेरैजसो मानिसहरुमा आत्म भिमान र घमण्डमा भिन्नता
नदेख्ने एउटा नराम्रो चलन छ । केही व्यक्ति कुरौटे भएर पनि अत्यन्त अहंकारी हुन्छ,
भने कोही व्यक्ति गम्भीर भएर पनि अत्यन्तै विनय देखिन्छन्‌ , जसरी 'सूर्यविक्रम
ज्ञवाली' भनेर कथाकारले ज्ञवालीजीप्रति सम्मान व्यक्त गरेको देखिन्छ । त्यसरी नै
अनाथ, अपाङ्ग, अशक्त तथा अभावय्रस्त मानिसप्रति उनी सधैं द्रविभूत देखिन्छिन्‌ (
सुवेदी,२०४५:४३) आजको सामाजिक परिवेशमा राष्ट्रिय स्वाभिमानलाई जोगाई
आफूनो राष्ट्र भाषा, साहित्य र सामाजिक परम्परा तथा संस्कृतिप्रति स्नेह दर्शाउदै
बाचौ अनि बाँच्न सिकौ भन्ने भावनालाई मूर्तरप दिन खोज्ने कथाकारमा राष्ट्रप्रेम
छचल्किएको देखिन्छ । त्यसैले पनि उनी वि.सं. २०२२ सालमा प्रवासी जीवन त्यागी
नेपाल फर्केकी हुन्‌ भन्ने बुझिन्छ (उप्रेती; २०६९:२३) ।
३.२ सामाजिक व्यक्तित्वका रुपमा थापा

निजी व्यक्तित्व जति फराकिलो थियो त्यति नै सामाजिक व्यक्तित्वको पनि धनी थिइन्‌
कथाकार देवकुमारी थापा। सामाजिक सेवाको थालनी उनले स्वास्थ्य विभाग, पश्चिम
बङ्गाल, भारतमा लेडी हेल्थ भिजिटर भएर काम गरेबाट भएको देखिन्छ (
उप्रेती,२०६९:६६) । उनले प्रवासमा सामाजिक सेवाका कार्यहरु धेरै ठाउँमा गरेको
देखिन्छ । नेपाली साहित्य सम्मेलन, दार्जलिङ्गमा कोषाध्यक्ष पदमा रहेर काम गरेकी,
बुद्धिष्ठ भिक्षा समिति, दार्जिलिङ्गको सभापति पदमा रहेर काम गरेबाट उनी एक
समाजसेवी नारीका रुपमा चिनिएकी र प्रतिष्ठित रहेकी देखिन्छन्‌ ।(उप्रेती
:२०५९:९:१०)

वि.सं. २०२२ सालमा नेपाल आएपछि पनि समाज सेवाको कार्यलाई उनले निरन्तरता
दिएको देखिन्छ । उनले बालमन्दिर, विराटनगरको अध्यक्ष पदमा ३० वर्ष सेवा पुस्याई
बाल एवस्‌ प्रौढ कथाहरुको सिर्जना गरेर समाजलाई परिस्कार गर्न मद्दत पुग्याएको
देखिन्छ । कथाकार थापा मीठो, सरल, शान्त र प्रिय जीवनयापन गरी वर्तमान
विराटनगर उप-महानगरपालिका वडा नं. १७ मा स्थायी बसोबास गर्दै आएको देखिन्छ

25
। त्यस्तै गरी उनी विराट साहित्य संस्थानका अध्यक्ष, पूर्वाञ्चल साहित्य प्रतिष्ठान,
विराटनगरको अध्यक्ष, नेपाल प्रज्ञा प्रतिष्ठान (तत्कालीन नेपाल राजकीय भ्ज्ञा
प्रतिष्ठान) प्राज्ञ सभा, काठमाण्डौको सदस्य, आमा मिलन केन्द्र, क्षेत्र नं. १ मोरङ
अध्यक्ष, प्रतिभा पुरस्कार प्रतिष्ठान, विराटनगरको सम्मानार्थ संरक्षक, गुरुकुल विद्यालय,
विराटनगरको सदस्य बालसाहित्य समाज नेपालका लागि रु. ३०,०001- को
अक्षयकोष जम्मा गरेर शुभारम्भ गरेको आदि सामाजिक सेवाहरुबाट उनले समाजसेवा
गरेको देखिन्छ (उप्रेती, २०५९:१०) । त्यस्तै उनी स्नातकोत्तर क्याम्पस, विराटनगरको
सञ्चालक समितिको सदस्य पनि रहेको देखिन्छ (खनाल, चक्रपाणि) । वि.सं. २०२५
सालदेखि निरन्तर ३० वर्षसम्म विराटनगरमा बाल मन्दिरको स्थापनादेखि नै संरक्षिका
भई सेवारत रहेको देखिन्छ । उनी बालमन्दिरमा सेवारत रहँदा कुशल आमाको
कक्षासमेत सञ्चालनमा ल्याई १६ वर्ष देखी ४५ वर्षसम्मका महिलालाई चेतना दिन र
ज्ञान दिनका लागि प्रभावकारी ढंगले लागेको देखिन्छ (उप्रेती,२०६९:६७) ।

नेपाली मदर टेरेसाको रुपमा चीरपरिचित थापाले मृत्युपर्यन्त समाजसेवा गरेको
देखिन्छ । उनको व्यक्तित्वको अध्ययन गर्दा सामाजिक सेवा र साहित्य सेवा दुई
फाँटमा विभक्त भएको देख्न सकिन्छ (सुवेदी :२०४५:४३) । यसरी साहित्य र
समाजसेवा उनका जीवनरथका दुई पाङग्रा हुन्‌ भन्नु अतिशयोक्ति हुँदैन ।

३.३ नेपाली भाषा साहित्य सेविका थापा
दार्जिलिङ्गबगाट आफूनो पतिका साथ नेपाल आई विराटनगरमा बसोबास गर्नु भएका
थापाले विराटनगर आएपछि विभिन्न सामाजिक, साहित्यिक व्यक्तिहरुको सम्पर्कमा रही
साहित्य उन्नयनका लागि विशेष प्रत्यत्न गरेको देखिन्छ । विराटनगरका सबै प्रतिभा
साहित्यकारहरुमा उहाँको प्रेरणा स्मरणीय रहेको कुरा उल्लेख भएको छ । यसै क्रममा
कतिपय साहित्यकारहरु विशिष्ट व्यक्तित्व सामाजिक प्रगति र साहित्य उन्नतिमा
लागेपनि तिनको कार्यको बोध नभएको स्थिति देखि उहाँले आफूना पतिको सम्झनामा
समेत ख्याल गरी बबरसिंह थापा सेवा गुठी २०६० स्थापना गर्नु भएको देखिन्छ ।
26
यसैगरी देवकुमारी थापाको देहावसान २०६८/१/२२ का दिन भएपछि सो सेवा गुठीले
देवकुमारी थापाप्रति सम्मान जनाउन देवकमारी थापा सेवा सम्मान /पुरस्कार प्रदान
गर्ने व्यवस्था मिलाएको छ । सो सम्मान नेपाली भाषा साहित्यमा विशेष योगदान गर्ने
विशिष्ट प्रतिभालाई प्रदान गरिने व्यवस्था अनुसार उहाँको वार्षिक पुण्य तिथिको दिन
प्रथम पटक ५१,१११।- को पुरस्कार बौद्धिक साहित्यकार इन्द्रबहादुर राई :
दार्जेलिङ्गलाई प्रदान गरिएको थियो भने गतवर्ष अर्थात्‌ २०६९ मा पत्रकार कथाकार,
उपन्यासकार तथा बुद्धिजीवी मदनमणि दीक्षित : काठमाडौ र यस वर्ष अर्थात २०७०
मा साहित्यकार एवम्‌ संस्कृतिविद्‌ सत्यमोहन जोशी: काठमाडौंलाई अर्पण गरिएको
देखिन्छ । (कविराज न्यौपाने अध्यक्ष, बबरसिंह थापा सेवा गुठी)
३.४ अध्यात्मिक व्यक्तित्व

देवकुमारी थापा कलिलै उमेरदेखि आध्यात्मिक प्रकृतिकी थिइन । बुबाको मृत्युपछि
बैराग्उिर अध्यामिकतालाई अपनाउदै उनकी आमा काशी जानुले पनि उनमा केही
प्रभाव परेको देखिन्छ । धर्म कर्ममा लगाव भएकी हजुरआमाको लालनपालनमा
बाल्यकाल बिताएकी थापाको लेखन कार्यको सुरुवात पनि अध्यात्मबाट अभिप्रेरित भई
भएको बुझिन्छ । उनले “रामको कथामा' 'पुण्यात्मक आमा' जस्ता कृति लेख्नुले पनि
बालकदेखि नै अध्यात्मिक आस्था भएको बुझिन्छ । यसैका माध्यमले बालबालिकालाई
नैतिक र चरित्रताको शिक्षा प्रदान गरेर आध्यात्मिक भाव जगाउने जमर्को गरेको
देखिन्छ । उनका रचनाहरुमा प्रायः कुनै न कुनै कोणबाट रोचकताका साथ
आध्यात्मिक सन्दर्भ जोडिएका छन्‌। यस्तै गुरुकुलमा सहयोग गर्नु पनि अध्यातिमक
आस्था भएकाले हो भन्न सकिन्छ (उप्रेती २०६९:७२) ।

दार्जेलिङ्गमा उनी बुद्धिष्ट भिक्षा समितिको सभापति भई यस क्षेत्रमा प्रत्यक्ष सहभागी
भएको देखिन्छ । गीताका ज्ञाता पण्डितहरुबाट गीता पाठ र व्याख्या सुन्ने गरेकी थापा
भगवान कृष्णका लीलाबाट आनन्दित हुन्थिन । उनका श्रीमान्‌ छउन्जेल हरेक
विहीबार पण्डित घरैमा आएर धर्म संस्कार र गीता सम्बन्धी प्रवचन दिने गरेको
देखिन्छ । उनी आफूले बुझेका राम्रा-राम्रा अध्यात्मका क्रा अरुलाई सुनाउँदा आनन्दले
रमाउने गरेको बुझिन्छ । विभिन्न चाडपर्व मनाउँदा आफूनो धर्म संस्कृतिलाई उनले

27
महत्व दिएको बुझिन्छ ।उनले देवी देवताका मूर्ति तथा फोटोहरु पूजाकोठामा सजाएर
राखेको देखिन्छ । पुराण तथा धार्मिक प्रवचन भएका ठाउँमा गएर गुरुहरुको करो
एकचित भएर सुन्ने गरेको देखिन्छ । उनी तीर्थ व्रत गर्ने विभिन्न मन्दिर जाने गरेको
देखिन्छ । राम, कृष्णको रथयात्रामा पनि सकुन्जेल उत्साहित भएर सहभागी हुने
थापाले हिन्दु धर्म माने तापनि सबै धर्म संस्कृतिको सम्मान गर्ने गरेको देखिन्छ । उनले
घरमा सकुञ्जेल नियमित पाठपूजा गरेको साथै कहिलेकाँही निष्ठाका साथ यज्ञ होम
पूजा लगाएको देखिन्छ । उनलाई स्वामी विवेकानन्द र रामकृष्ण परमहंश आश्रमका
साधुहरुको सङ्गतबाट अध्यात्मिक चिन्तनले जरा गाडेको देखिन्छ । उनी आफूले
पहिले भेटेका अध्यातिमक व्यक्तित्वहरुको वातावरणबाट सधैँ) ओतप्रोत भएको देखिन्छ
। (उप्रेती: २०६९:७२)
ध्यान गर्दा शक्ति र शान्ति दुवै प्राप्त हुन्छ भन्ने विश्वासका साथ एकचित भएर ध्यान
गर्ने र अरुलाई पनि ध्यान गर्न सल्लाह दिने गरेको देखिन्छ । सानातिना सङ्कट पर्दा
ध्यान गरेर समहालिनेम थापाले कहिलेकाहीँ आफूनो मन्तव्यमा पनि आध्यात्मिक भाव
प्रकट गरेको देखिन्छ । उनले बालकलाई भगवानको रुपमा हेर्ने गरेको देखिन्छ ।
उनले अध्यात्मिक पुस्तकहरु थुप्रै पढेको देखिन्छ भने साइ भजन भएका ठाउँमा जान
पाउँदा मन्त्रमुग्ध हुने गरेको देखिन्छ । उनी मानव मनमा बसेको अध्यात्मिक भावकी
पुजारी भए पनि घर व्यवहार लठिभद्र पारेर तीर्थ ब्रत गर्ने मानिसलाई भने उनले मन
नपराएको देखिन्छ । (उप्रेती,२०६९:७३)

३.५ साहित्यिक व्यक्तित्वका रुपमा देवकमारी थापा
साहित्य एउटा कला हो, जीवनका लागि अनेकौं कुराहरुको आवश्यक्ता भएझैँ कलाका
लागि पनि कला अत्यन्त देखिन्छ । त्यसैले कथाकार थापाको साहित्यिक व्यक्तित्व
चाहिँ कथाकार, बालसाहित्यकार, सम्पादक, निबन्धकार, संस्मरण लेखिका, समालोचक
तथा कवयित्रीका रुपमा रहेको पाइन्छ । उनको साहित्यिक यात्राको सुरुवात कक्षा ७
मा अध्ययनरत रहँदा स्कुलको पत्रिकामा प्रकाशित “टुपेडो' शीर्षकको निबन्धबाट
भएको देखिन्छ (उप्रेती, २०६९: ४४) ।

28
३.५.१ कथाकारको रुपमा देवक्‌मारी
वि.सं. २००३ सालदेखि कथा लेख्न सुरु गरेकी कथाकार थापाको व्यक्तित्व सबैभन्दा
प्रभावशाली साहित्यिक व्यक्तित्वका रुपमा रहेको देखिन्छ । उनको “पतन' शीर्षकको
कथा नै सर्वप्रथम प्रकाशित कथा हो । त्यसपछि 'एकादशी' (२०११), झझल्को (
२०१५), सेतो बिरालो (२०२१), टपरी (२०२७), भोकतृप्ति (२०४१), प्रलयप्रतीक्षा (
२०४४), देवक्‌मारी थापाका प्रतिनिधि कथाहरु (२०५१) गरी जम्मा सातवटा कथा
सङ्ग्रहहरु प्रकाशित भएका छन्‌ (प्रधान, २०४९:पृ.क.) उनको 'एकदशी' का ११ वटा
कथाहरु, सेतो बिरालो' का २५ वटा कथाहरु, '“भोकतृप्ति' का १५ वटा कथाहरु,
'प्रलयप्रतीक्षा' का १३ वटा कथाहरु गरी जम्मा ६४ वटा कथाहरुहरु सङ्ग्रहित भएका
देखिन्छन्‌ (प्रधान,२०४९) ।
उनको 'झभझल्को' का ९ वटा कथा र सेतो बिरालो' का १० वटा कथाहरु तथा
विभिन्न पत्रपत्रिकामा प्रकाशित कथाहरु जम्मा गरेर 'टपरी' कथा सङ्ग्रहको जन्म
भएको छ । यसका साथै उनका सबै कथा सङ्ग्रहभित्रका र विभिन्न पत्रपत्रिकाहरुमा
प्रकाशित उत्कृष्ट जम्मा ३७ वटा कथाहरु यस दिवकमारी थापाका प्रतिनिधि कथा'
भित्र समावेश भएको पाइएको छ । “भविष्य निर्माण' भोकतृप्ति जस्ता उत्कृष्ट कथाहरु
यस सङ्ग्रहमा सङ्ग्रहित रहेका छन्‌ । वि.सं. २००३ सालदेखि २०४८ सालसम्मको
४५ वर्षको अवधिमा कथाकार थापाका ८४ वटा भन्दा बढी कथाहरु प्रकाशित भएको
देखिन्छ (प्रधान, २०४९:पु.ख.)

३.५.२ बालसाहित्यकारको रुपमा देवक्‌मारी
साहित्यकार देवकुमारी थापाले सन्‌ १९५१ मा 'हिमाल किशोर” पत्रिकाको सम्पादन
गरेको देखिन्छ (प्रधान,२०४९) । यही पत्रिकाको माध्यमद्वारा उनको बालसाहित्य प्रखर
बन्दै आएको हो । उनको “पुण्यात्मा आमा' (२०१०) “छ तारा' (२०११), जस्ता
जीवनीहरु र “रामको कथा' (२०१३) 'वरपरबाट' (२०३३), गरी जम्मा ७ वटा
बालकथा सङ्ग्रहहरु प्रकाशित भएको देखिन्छ । (सुवेदी: २०४५:४०)

29
प्रस्तुत छ तारा भित्र छ जना नेपाली व्यक्तिहरु जसमा पृथ्वीनारायण शाह, अमरसिंह
थापा, बलभद्र कुँवर, भानुभक्त आचार्य, अरनिको र राष्ट्रपिता श्री ५ त्रिभुवन जस्ता
गुणी र वीर व्यक्तित्वहरुको सङ्क्षिप्त जीवनी प्रस्तुत गरिएको छ भने 'पुण्यात्मा आमा'
भित्र स्वामी रामकृष्ण परमहंसको पत्नीको जीवनगाथा समेटिएको छ (प्रधान,
२०४९पू.ख.

साहित्य भनेको स्रष्टाका सजीव अनुभूतिहरुको कलात्मक तथा भावनात्मक
आत्मप्रकाशन हो । भावनामा आधारित, कल्पनामा उत्प्रेति सौन्दर्यमयम कलात्मक
अभिव्यक्ति समेत हो (उप्रेती,९०५९:१४) असल बाल साहित्यले बालबालिकाको
मानसिक विकासमा ठुलो योगदान पुस्याउन सक्छ भन्ने कथाकारले बालसाहित्यको
माध्यमद्वारा चरित्रवान्‌ बालकहरुको निर्माण गरेर उनीहरुमा नैतिक आदर्श भर्ने क्रममा
जीवनका सम्पूर्ण दिनहरु बिताएको देखिन्छ। उनका बालकथाहरु असल बाल-
बालिकाको महत्व अभिभावकहरुलाई बुझाउने उद्देश्य राखेर सरल भाषाशैलीमा
संरचित भएको पाइन्छ । अभिभावकले बालकको रक्षाका लागि यथोचित सल्लाह प्राप्त
गर्ने खालका कथाको सिर्जना उनीबाट भएको देखिन्छ । उनका बालकथाहरु प्रायः
प्रचलित पूराकथालाई नै बाल उपयोगका निम्ति उपजीव्य बनाएर लेखिएको पाइन्छ (
सुवेदी: २०४५:४४) ।

थापाका बालकथाहरुमा मूलतः मातृहृदयको नैसर्गिक प्रवाह पाइन्छ । आफूना
बालकथाहरुमा उनी एक उपदेशिका मात्र नबनी ममताको न्यानो स्पर्शले
बालबालिकाहरुको हृदयलाई न्यानो स्पर्श प्रदान गरेको देखिन्छ । उनले बालकथा र
जीवनीका माध्यमबाट नेपाली बालबालिकाको चरित्र निर्माण, राष्ट्रप्रेम, मानव प्रेम
लगायतका मानवोचित भावनालाई अघि बढाउने कार्य गरेको देखिन्छ । ठाडो उपदेश
र कोरा शिक्षा दिनुभन्दा बालकथाका माध्यमद्वारा बालबालिकाहरुलाई नैतिकवान,
चरित्रवान, बनाउने उद्देश्य उनका बालकथाहरुको रहेको देखिन्छ (सुवेदी: २०४५: ४४)।

30
आजको युगको आकाङ्क्षा अनुरुप बाल-हृदय र बाल-मस्तिष्कलाई माथि उठाउन जुन
किसिमको वातावरणको आवश्यक छ, त्यस्तो वातावरणको सिर्जना हुन नसकेकामा
कथाकार चिन्तित देखिन्छिन्‌ (सुवेदी: २०४५:४४) । देशका सम्पूर्ण नागरिकले बाल-
बालिकाको चरित्र निर्माण गर्ने वातावरण सृजना गर्नु पर्दछ भन्ने विचार कथाकारबाट
व्यक्त भएको पाइन्छ । (सुवेदी,२०४५:४४)।
३.५.३ सम्पादकको रुपमा देवकृमारी
देवकुमारी थापा कथाकारका अलावा सम्पादकीकाका रुपमा पनि परिचित छन्‌ ।
कथाकार थापाले विभिन्न पत्रपत्रिकाको सम्पादन र कृति सम्पादन गरेको देखिन्छ ।
दार्जिलिङ्गमा रहँदा सन्‌ १९५१ मा हिमाल किशोर' नामको बालपत्रिकाको सम्पादकका
रुपमा उल्लेखनीय योगदान पुस्याएको पाइएको छ । यो (हिमाल किशोर' पत्रिका २४
अङकसम्म प्रकाशित भई पछि बन्द भएको थियो (प्रधान,२०४९:पृ.घ.) ।
दार्जेलिङ्गमै हुँदा नेपाली साहित्य सम्मेलनबाट प्रकाशित हुने दियालो पत्रिकाको पनि
सम्पादन उनीबाटै भएको देखिन्छ । विराटनगर आगमनपछि वि.सं. २०१९ सालमा
“'ऐसेलु” सामयिक पत्रिकाको साथै 'पारिजात' पत्रिकाको नारीपृष्ठको सम्पादन गरेको
देखिन्छ । त्यस्तै उनले कृति सम्पादनतर्फ २०३८ सालमा नेपाली साहित्य आजको
सन्दर्भमा' भन्ने कृतिको संयुक्त रुपमा सम्पादन गरेको देखिन्छ (प्रधान; २०४९पृ.घ.) ।
३.५.४ निबनधकारका रुपमा देवकुमारी
साहित्यका अन्य फाँटजस्तै निबन्ध लेखनमा पनि उनले महत्वपूर्ण योगदान दिएको
पाइन्छ । विभिन्न पत्रपत्रिकामा प्रकाशित हुने उनका लेख निबन्धहरुबाट छानेर उनको
क्षिण विचार र स्मृतिहरु” भन्ने निबन्ध सङ्ग्रह प्रकाशित भएको पाइएको छ (प्रधान,
२०४९ पृ.ङ) । उनको प्रथम निबन्ध चाहिँ उनी कक्षा ७ मा अध्ययन गर्दा स्कुलको
पत्रिकामा प्रकाशित भएको टट्रेपेडो' शीर्षकको निबन्ध रहेको देखिन्छ (उप्रेती;
२०४९:४४) ।
31
उनको क्षण, विचार र स्मृति मध्ये क्षणमा ६ वटा रचना महान सङ्गीतकार फिलिक्स
मेण्डलसन्‌को त्याग विख्यात साहित्यकार बाखकी धर्मपत्नी अन्ना मेक डालिनाको
समर्पण, प्रसिद्ध दार्शनिक आर्थर सोपेनहारप्रति उनकी आमाको दुर्व्यवहार, यहुदी
सङ्गीतकार नवमी शीमाको राष्ट्रप्रेम तथा प्रसिद्ध चित्रकार गोंगेको कला साधना र
कृतनतालाई अत्यन्तै मर्मस्पर्शी, सरल र सरस भाषाशैलीमा प्रस्तुत गरेको देखिन्छ (
प्रधान ; २०४९ पृ.ङ) ।

उनकाविचारभित्र ९ वटा लेखहरु रहेका देखिन्छन, जसमा घटनाक्रम
संस्मरणलाई उनले आफूना विचार पुष्टि गर्ने माध्यम बनाएको देखिन्छ । त्यस्तै
स्मृतिहरु' भित्र रहेका चारवटा रचनामा क्रमश: कवि शिरोमणि लेखनाथ पौड्याल,
महाकवि लक्ष्मीप्रसाद देवकोटा, इतिहासकार सूर्य विक्रम ज्ञवाली र युगकवि सिद्धिचरण
श्रेष्ठको सम्झना मात्र नभई उनीहरुको आनी-बानी र कृतित्वको समेत सङ्क्षिप्त एवम्‌
यथार्थ चित्रण गरिएको देखिन्छ (प्रधान; २०४९, पृ.ङ) ।

३.५.५ समालाचकका रुपमा देवकुमारी

साहित्यका विविध विद्यामा कलम चलाउन सक्षम कथाकार थापाले समालोचना
तर्फ पनि आफूनो कलम चलाएको पाइन्छ । उनले आवेग (२०३६) मा
बालमनोवैज्ञानिक कथा 'तलतल', 'बरगाछी' (२०४०) (वि.पी. स्मृति अङ्क) मा
'प्रवित्रा' कथाको समालोचना विजुवा (सन्‌ १९८६) मा “चाँदनी शाहका गीतमा नारी
सुलभ पक्षहरु” शीर्षकका समीक्षात्मक लेखहरु प्रकाशित गरेको देखिन्छ भने 'ऐसेलु' (
२०४७) मा ' नेपाली भाषाका केही अब्यय शब्दहर शीर्षकको भाषिक चर्चा रहेको
देखिन्छ (प्रधान; २०४९ पृ.छ.) । यसरी हेर्दा उनी बहुमुखी प्रतिभाकी धनी नारी स्रष्टा
भएको प्रमाणित हुन्छ ।

३.५.६ कवयित्रीका रुपमा देवकुमारी

देवकुमारी थापा मूलतः कथाकार, बाल साहित्य लेखिका र त्यसपछि
निबन्धकार भए पनि उनको कलम अन्य विधामा पनि फाटफुट चलेको पाइन्छ ।
उनका केही कविता र केही समीक्षात्मक लेखहरु प्रकाशित छन्‌ (प्रधान; २०४९:
पृ.च.) । कविताका फाँटमा पनि पनि उत्तिकै परिचित बनाउने थापाका कविताहरुमा
भानु' (असोज, २०३८) मा प्रकाशित 'समय' 'विकुल' (फागुन २०३०) मा "जाँगर'

32
एकान्तवास, “मृत्यु” र विराट -असार २०३८) जस्ता कविता प्रकाशित भएको देखिन्छ (
प्रधान; २०४९:पृ.च.) ।

यस प्रकार साहित्यकार देवकुमारी थापाले नेपाली साहित्यको विभिन्न विधामा
कलम चलाएर, पत्रिकाको सम्पादन गरेर, भाषा र साहित्यको क्षेत्रमा अमूल्य योगदान
दिएको पाइन्छ ।अझ भाषाशास्त्री बालकृष्ण पोखरेलको शब्दमा भन्ने हो भने थापाले
नारी लेखिकाको खाँचो मात्र नटारेर नेपाली साहित्य मन्दिरको देउरालीमा थप
फूलपाती समेत चढाएकी छिन्‌ (प्रधान; २०४९ पृ.छ)। यसैगरी कथाको फाँटमा कहिल्यै
नअस्ताउने नक्षत्र बनेर उदाएकी छिन्‌ ।

३.५.७ निष्कर्ष

कथाकार थापाको निजी व्यक्तित्व जति सबल, सभ्य र सु-संस्कृत छ त्यति नै
सामाजिक व्यक्तित्व पनि उज्जवल देखिन्छ । साहित्यमा प्रवेश गरेदेखि कथाकार,
बालकथाकार, कवयित्री, निबन्धकार सम्पादीका तथा समालोचक भएर साहित्यमा
उत्कृष्टता हासिल गरेको देखिन्छ ।

33
अध्याय-तीन
देवक्मारी थापाको कथायात्रा
४. देवकमारी थापाको कथायात्रा

“जीवनमा कुनै घटनाले च्वास्स छुन्छ, अनि एउटा विचारको सृष्टि हुन्छ र
कथा लेख्न थाल्छु” (प्रधान, २०४९:पू.ख.) भन्ने कथाकार थापाबाट “नालापानीको
खलङ्गाभित्र' भन्ने कथा नालापानीमा जाँदा लेखिएको र “समुद्रका बालुवा' शीर्षकको
कथा गोपालपुरको समुद्रमा जाँदा लेखिएको क्रा थाहा हुन्छ । यदि घटनाले च्वास्स
छोएको बेला कथा लेखिएन भने त्यो कथा त्यतिकै मरेर जान्छ र त्यसलाई कल्पना
गरेर वा तानतुन गरेर लेख्न सक्दैन (शर्मा;२०५७:१०) ।

थापाका कथाहरुमा नैसर्गिक यथार्थवादी प्रवृत्ति रहेको देखिन्छ । उनका
कथाको मूल प्रवृत्ति स्वस्थ मनोविश्लेषण गर्नु रहेको देखिन्छ । यो स्वस्थ
मनोविश्लेषणभित्र प्राय: नैसर्गिक अस्तित्व पनि प्रवाहित हुने गरेकोले उनका कृतिहरुमा
अरुका तुलनामा सङ्क्षिप्त भईकन पनि गहिराई र सुक्षमता रहेको देखिन्छ । उनको यो
प्रतिनिधि कथा भित्रका धेरै कथाहरुमा मानव मनमा लुकेर बसेका सार्वकालिक तथा
विश्वजनित प्रवृत्तिहरुको उद्घाटन गरिएको पाइन्छ । साथै युगीन जटिलता तथा सम-
सामयिक मानवीय समस्याहरुको पनि प्रकाशन गरेको देखिन्छ (चापागाई; २०५१:
पू.फ) ।

कतिपय कथाहरुमा शिक्षित एवम्‌ सहरीया परिवेशका पात्रहरु र तिनीहरुको
चाल चलन, रीतिरिवाज, परम्परालाई समेत उद्घाटन गर्नुले सामाजिकता बोकेका छन्‌
भन्न सकिन्छ । प्रथम नारी मनोवैज्ञानिक कथाकारका रुपमा नेपाली कथा-यात्रामा
देखापरेकी थापाका यस प्रवृत्तिका कथाहरु नैसर्गिक सीमाको उल्लङघन नगरिकनै
मानवीय मर्यादाको धरातलमा उभिएको देखिन्छ । उनका कथाका पात्रहरुमा कि
प्रवासी नेपालीको जीवन कि तराईवासी नेपालीको जीवन र मानसिकताको आरोप
गरेको पाइन्छ तर उनका कथामा ग्रामीण समाजको प्रतिनिधित्व गर्ने पात्रहरु नदेखिए
तापनि मानसिक नैसर्गिकता चाहिँ रहेको देखिन्छ (चापागाईँ; २०५१: पृ.झ.)।

34
एउटी नारी कथाकारले पुरुषको मानसिकताको चित्रण गर्दा र एउटा पुरुष
कथाकारले नारी मानसिकताको चित्रण गर्दा कल्पनाको आधारमा गर्नुपर्ने हुन्छ । तर
पुरुष कथाकारले पुरुषको र महिला कथाकारले महिलाको मानसिकताको चित्रण गर्दा
त्यो यथार्थ र सजीव हुन्छ । यस सन्दर्भमा नेपाली नारीमा मनलाई मर्यादित रुपमा
प्रयोग गर्ने कथाकारको दाँजोमा उनी सर्वश्रेष्ठ मानिन्छिन्‌ (चापागाईँ ; २०५१) ।

उनले आफूना कथामा नारीलाई अस्तित्व सून्य रुपमा कहिल्यै प्रयोग गरिनन्‌ ।
नारीलाई मर्यादित रुपमा प्रयोग गर्ने कथाकारको दाँजोमा उनी सर्वश्रेष्ठ मानिन्छिन्‌ । (
चापागाई,२०५१:पृू.ङ.) ।

त्यसैगरी उनले पुरुष पात्रको चित्रण गर्दा कहिल्यै पनि मर्यादाको सीमा नाघेको
देखिदैन । उनका हरेक कथा छोटा छन्‌ तर मानवमनका हरेक कुनामा पस्न सक्ने
खालका छन्‌ । यी छोटा कथाहरुमा सोझो वर्णन बाहेक मनस्तत्वका आधारमा
उभिएको अर्को चित्र पनि पाइन्छ । त्यो चित्र उनले लामो वर्णनद्वारा हाम्रा सामू
उपस्थित नगराई एउटा सानो भनाइबाट छर्लङ्ग बनाईदिनेछन्‌ भने छोटो कथा लेखन
उनको कलाको सीप भएको पाइन्छ ।उनका छोटा कथामा पाठको हृदयलाई द्रवित पार्ने
क्षमता रहेको पाइन्छ । (चापागाई : २०५१) पृ.ट. ।

कथाकार थापाका विभिन्न कथाहरुमध्ये यहाँ प्रतिनिधि कथाभित्रका ३७ वटा
कथाहरुको विकाशक्रम छुट्याइएको छ । यस सङ्ग्रह भित्रका कथाहरुमध्ये पनि कुन
कथा पहिले लेखिएको हो र कुन कथा पहिले प्रकाशित भएको हो भन्ने क्रा खुल्न
नसकेकोले उनको यस सङ्ग्रहभित्रका कथालाई दुई चरणमा विभाजन गरिएको छ ।
प्रवासमै रहँदा लेखिएका र स्वदेश (नेपाल) मा लेखिएका कथाहरुका आधारमा थापाको
कथायात्रालाई प्रथम चरण र दोस्रो चरणमा विभाजन गरी प्रस्तुत गरी प्रस्तुत गरिएको
छ।

४.१ प्रथम चरणका कथाहरु (वि.सं. २००३-२०२२)

कथाकार थापाका प्रतिनिधि कथा सङ्ग्रह भित्र रहेका कथाहरुमध्ये प्रथम
चरणमा पर्ने कथाहरु प्रवासमा लेखिएको देखिन्छ । अथवा २००३ साल देखि नेपाल
आउनु भन्दा अगीड अर्थात २०२२ सालसम्म लेखिएका कथाहरु प्रथम चरण अन्तर्गत
रहेका देखिन्छन्‌ । यी कथाहरु प्रवासको माटोलाई छोएर उभिएका छन्‌ । यस चरणका

35
कथाहरु भविष्य निर्माण', 'अवचेतन मन”, 'परदेशी', 'झभझल्को', 'सेतो बिरालो',
'रिद्ठेको प्रश्न, 'पिढीको फाँट” स्वास्तीमान्छे' 'खाटा नबसेको घाउ”, “समुद्रका
बालुवा' “गाँठो फुकेपछि', 'सम्बन्ध' 'मोहको एउटा क्षण' र सुत्रवाई हुन्‌ । यस
चरणका कथाहरुको परिवेश भारतीय नेपाली समाज त्यसमा पनि विशेष : दार्जिलिङ्ग
रहेको देखिन्छ । प्रथम चरणका कथाहरुमा यस चरणमा लेखिएका कथाहरु चौधवटा
रहेका छन । तिनीहरुलाई विषय वस्तुका आधारमा निम्नानुसार वर्गीकरण गरिएको छ
।
४.१.१ सामाजिक कथा
देवकुमारी थापाका प्रतिनिधि कथा सङ्ग्रहभित्र सङग्रहित कथाहरुमध्ये पहिलो
चरणका कथाहरुमा 'सेतो बिरालो र 'खाटा नबसेको घाउ' गरी दुईवटा कथा रहेका
छन्‌ ।
४.१.२ मनोवैज्ञानिक कथा
यस सङ्ग्रहमा सङग्रहित पहिलो चरणका कथालाई नारी मनोविज्ञानमा
आधारित र पुरुष मनोविज्ञानमा आधारित गरी दुई भागमा बाँडिएको छ । जसमध्ये
नारी मनोविज्ञानमा आधारित कक्षामा 'अवचेतन मन' ' झभझल्को' “स्वास्नी मान्छे'
“गाँठो फुकेपछि' 'सम्बन्ध' र भविष्य निर्माण रहेका छन्‌ । त्यसैगरी पुरुष
मनोविज्ञानमा आधारित कथामा 'परदेशी' र 'मोहको एउटा क्षण' रहेका छन्‌ ।
४.१.३ सामाजिक यथार्थवादी र प्रयोगवादी कथा
रिट्ठेको प्रश्न कथा यस सङ्ग्हको सामाजिक यथार्थवादी कथा हो । यसका
साथै 'समुन्द्रका बालुवा' यस सङ्ग्रहको प्रयोगवादी कथा रहेको छ ।
४.१.४ वैज्ञानिक कथा
पिँढीको फाँट' र सूत्र वाई यस कथासङ्ग्‌्हमा सङग्रहित पहिलो चरणका
कथामध्येका वैज्ञानिक कथा हुन्‌ । यसरी थापा पहिलो चरण (२००३ देखि २०२२
सम्म) लेखिएका चौध वटा कथाहरुलाई उपयुक्त अनुसार वर्गीकरण गरिएको छ ।
36
४.२ दोस्रो चरणका कथाहरु (वि.सं. २०२२ सालदेखि हालसम्म)
उनका दोस्रो चरणका कथाहरु नेपाल-प्रवेश (वि.सं. २०२२) पछि लेखेका देखिन्छ ।
वि.सं. २०२२ सालदेखि हालसम्म लेखिएका कथाहरुलाई नै यस चरणमा राखिएको
हुनाले यसचरणमा पर्ने कथाहरुमा 'फीँज”, “मुक्ति, “प्रलय प्रतीक्षा, 'जीवन फेरी
पलाउन सक्छ', “क्क्रको छाउरो', 'त्यो उपहार कति बहुमुल्य थियो', 'हिङ्को गन्ध”,
“गति अगति”, 'मन मान्दैन', 'एउटा अर्को वर्णसङ्कर' “मोती हुन नसकेको आँसु',
स्वाद', 'पदच्यूत”,'दुई परिस्थिति, 'मखमली', 'तिर्खा, “घटना” “लोग्नेमान्छेको उमेर',
कतृप्ति, अचानो", “चर्केको छाना", 'कथा' 'बलेको आगो' आदि पर्दछन्‌ । (उप्रेती
:२०५९:११)
यी दोस्रो चरणका कथाहरु विशेषगरी तराईका जनजीवन, परम्परार संस्कृतिमा
आधारित रहेका देखिन्छ। यी कथाहरुमा सामाजिक, सांस्कृतिक तथा सम-सामयिक
प्रभाव भन्दा बढी मानवीय प्रवृत्ति र शाश्वतता बढी प्रखर रहेको देखिन्छ । (उप्रेती :
२०५९:११)
उनका यस चरणका कथाहरुमा सामाजिक र कतिपय कथाहरुमा बढी
मनोवैकज्ञानिकता मुखरित भएको देखिन्छ । उनका यस चरणका कथाहरुमा ग्रामीण
परिवेशको चित्रण भन्दा शहरीया परिवेशको चित्रण बढी रहेको देखिन्छ । तर जे होस
प्रत्येक कथाहरु शहरीया सामाजिक परिवेशका भएकोले हरेक कथाहरुमा सामाजिक
यथार्थपनको अभाव देखिदैन ।
उपयुक्त वर्गीकरण अनुसार देवकुमारी थापाका दोस्रो चरणका कथाहरुलाई
विषयवस्तुका आधारमा निम्नानुसार वर्गीकरण गरिएको छ
४.२.१ सामाजिक कथा
प्रलय प्रतीक्षा', 'हिङ्गको गन्ध' “गति अगति', भोक तृप्ति, स्वाद एउटा अर्को
वर्ण सङकर, “मोती हुन नसकेको आँसु' यस सङ्ग्रहमा सङग्रहित कथाहरु हुन्‌ । यी
कथाहरु दोस्रो चरण अर्थात वि.सं. २०२२ भन्दा पछि लेखिएका हुन्‌ ।
४.२.२ यथार्थवादी र मनोवैज्ञानिक कथा
'कथा' मखमली", 'बलेको आगो' र चर्केको छाना यस सङ्ग्रहका यथार्थवादी
कथा हुन्‌। त्यस्तै कथाकार थापाका प्रतिनिधि कथा भित्रका कथाहरुमध्ये केही कथाहरु
37
मनोवैज्ञानिक रहेका छन्‌ । यिनीहरुलाई पनि नारी मनोविज्ञान, पुरुष मनोविज्ञान र
बाल मनोविज्ञानमा आधारित गरी तीन भागमा वर्गीकरण गरिएको छ । फिँज
'मुक्ति', 'मन मान्दैन”, “दुई परिस्थिति र तिर्खा उनका नारी मनोविज्ञानमा आधारित
कथाहरु हुन्‌ । यसै गरी जीवनफेरी पलाउनसक्छ र “लोग्ने स्वास्नीको उमेर' पुरुष
मनोविज्ञानमा आधारित कथा हुन्‌ । यसका साथै 'कुक्रको छाउरो' त्यो उपहार कति
बहुमुल्य थियो र 'पदच्यूत' उनका बालमनोविज्ञानमा आधारित कथाहरु हुन्‌।
४.२.३ राजनीतिक व्यङ्ग्यवादी कथा
घटना दुर्घटना र 'अचानो' प्रतिनिधि कथाभित्र सङ्ग्रहित देवकुमारी थापाका
राजनैतिक व्यङ्ग्यभाव प्रकट गर्ने कथाहरु हुन्‌ । उनका यस चरणका कथाहरुमा
सामाजिक र कतिपय कथाहरुमा बढी मनोवैज्ञानिकता मुखरित भएको देखिन्छ । उनका
यस चरणका कथाहरुमा ग्रामीण परिवेशको चित्रण भन्दा शहरीया परिवेशको चित्रण
बढी रहेको देखिन्छ । तर जेहोस्‌ प्रत्येक कथा र शहरीया सामाजिक परिवेशका
भएकाले हरेक कथाहरुमा सामाजिक यथार्थपनको अभाव देखिदैन ।
यसरी पहिलो चरण र दोस्रो चरणका कथाहरुलाई संयुक्त रुपमा प्रस्तुत
गर्दा 'सेतो विरानो 'खखाटा नबसेको घाउ", प्रलय प्रतीक्षा, 'हिङ्गको गन्ध' गति अगति,
“भोक तृप्ति, स्वाद' 'उउटा अर्को वर्णसङकर' 'मोती' हुन नसकेको आँसु, गरी नौ
वटा सामाजिक कथाहरु रहेका छन । यसैगरी 'अवचेतन मन' 'झझल्को', स्वास्नी
मान्छे', गाँठो फूकेपछि, 'सम्बन्ध', “भविष्य निर्माण, 'फिँज', 'मुक्ति', 'मन मान्दैन”, दुई
परिस्थिति, तिर्खा, “परदेशी', 'मोहको एउटा क्षण', 'जीवन फेरि पलाउन सक्छ',
“लोग्ने मान्छेको उमेर', कुक्रको छाउरो', त्यो उपहार कति वहुमुल्यथियो' र
'पदच्यूत' गरी जम्मा अठार वटा मनोवैज्ञानिक कथा रहेका छन्‌ । यस्तै पिँढीको फँट
र 'सुत्रवाई' मनोवैज्ञानिक कथा ' समुन्द्रका बालुवा' प्रयोगवादी कथा “रिठ्टेको प्रश्न
सामाजिक यथार्थवादी 'मखमली' कथा बलेको आगो' चर्केको छाना, यथार्थवादी कथा
तथा घटना दुर्घना र 'अचानो राजनैतिक व्यङग्यवादी कथाहरु रहेका छैन ।
38
४.२. ४ निष्कर्ष

कथाकार कदेवकमारी थापाको फाँटमा वि.सं. २००३ मा प्रवृष्टि भएपछि
२०२२ सम्मको अवधीलाई प्रथम चरण र वि.सं. २०२२ देखि हालसम्मलाई दोस्रो
चरण गरी वर्गीकरण गरिउको छ । यी दुवै चरणमा लेखिएका सम्पूर्ण कथाहरुलाई
विषयवस्तुका आधारमा समेत वर्गीकरण गरी प्रस्तुत गरिएको छ । उपर्युक्त यस
खण्डमा कुन कथा कुन विषयसँग सम्बन्धित छन भन्ने कुरालाई समेत वर्गीकरण गरी
देखाइएको छ ।

39
अध्याय- चार
कथाकार देवकुमारी थापाका प्रतिनिधि कथाहरुमा
सामाजिक पक्षको अध्ययन

कथाकार देवकुमारी थापा नेपाली नारीकथाकारहरुका तुलनामा अग्रपक्तिमा
रही आएकी कथाकार हुन भने अर्कोतिर पुरुष सहित समग्रहमा आफूनो छुट्टै पहिचान
र अस्तित्व स्थापना गर्न सक्षम कथाकार हुन्‌। यहाँ उनले लेखेका 'प्रतिनिधि कथा' भित्र
सङ्ग्रहित कथाहरुको क्रमिक रुपमा सामाजिक पक्षको विश्लेषण गरिएको छ।

५.१ भविष्य निर्माण कथाको विश्लेषण
५.१.१ भविष्य निर्माण कथाको सङ्क्षिप्त कथावस्तु

कथाकार देवकुमारी थापाद्वारा लिखित “भविष्य निर्माण'कथा नारी मनोवैज्ञानिक
कथा मध्येको श्रेष्ठ कथा मानिएको छ । नरेश नामको छोराको भविष्य निर्माणको
कल्पना आमाबाट गरिएको कथनलाई चरितार्थ पार्न यो कथा सफल देखिन्छ ।

यस कथामा तनिजना पात्रहरु रहेका छन्‌ । छोरा नरेश, आमा पार्वती र बाबु
कप्तान कृष्ण बहादुर । पार्वती आफूनो छोरालाई भारतकै एक सर्वश्रेष्ठ व्यक्ति बनाउने
एकान्त स्वप्नमा बाँचेकी तर यो क्रा आफूनो श्रीमानलाई समेत भनेकी हुन्न्‌ ।
विश्वमा चलेको युद्धको हावाले कही पनि शानित नभएकाले उनी अत्यन्तै चिन्तित
देखिन्छिन्‌ । यो हावाले छोरालाई नभेटोस भन्ने उनको चाहना रहेको छ। छोरालाई
बाबुको पाखुरामा लागेको चोटले गर्दा पछि ठूलो भएर जर्मनहरुलाई मार्छु भन्ने भावना
जागृत हुन्छ र एउटा काठको बन्दुक देखाएर मार्छु' भन्छ । बुद्धवाणी, गनधीवाणी
छोराका कोठामा टाँसेपनि छोरालाई युद्धको हावाले छोएपछि पार्वती चिन्तित
देखिन्छिन। सबै जर्मनहरु खराब हुँदैनन्‌ उनीहरु ज्ञानी पनि हुन्छन्‌ र रोग निको पार्ने
औषधी पनि बनाउँछन भन्ने आमाको कुराले छोराको मन-परिवर्तन हुन्छ र पछि ठूलो
भएर जर्मनी जान्छु अनि जर्मनहरुलाई साथी बनाएर रोगी निको पार्ने डाक्टर 'बन्छु'
भन्छ । यसरी आमाले छोराको भविष्य निर्माणमा रचनात्मक भूमिका खेलेको पाइन्छ ।
यो कथा बाह्य दृष्टिविन्दुमा लेखिएको छ । 'ङ' पात्रबाट कथावाचन भएकोले तृतीय

40
पुरुष शैलीमा यो कथा लेखिएको छ । यस कथामा धेरै पात्रहरुको प्रयोग नगरी केवल
तीन पात्रहरु उभ्याई आमा पार्वतीको परिचयबाट कथाको सुरुवात भएर छोराको
भविष्य निर्माणमा पुगेर रोकिएको देखिन्छ ।

५.१.२ भविष्य निर्माण कथाको सामाजिक पक्ष

यस कथाको समाज दार्जिलिङ्गको तुङ्गसुङ्ग बस्ती रहेको देखिन्छ । यसमा युद्धको

चपेटाले विश्व नै खतरामा परेको स्थिति रहेकोले तत्कालीन समाज त्रसित अवस्थामा
रहेको देखिन्छ । युद्धको विभीषिकाबाट बालकहरुको मनमा त्यो युद्धको छाप नपरोस्‌
भन्ने भावना प्रत्येक समाजमा रहेका आमाबाबुलाई परेको स्थितिको चित्रण पार्वतीको
चरित्रबाट देखाइएको छ । त्यसैगरी सैनिक सेवामा रहेका व्यक्तित्वहरुले आफूनो कुरा
सोझै बताउने र त्यसबाट समाजलाई राम्रो वा नराम्रो दुवै असर पर्ने, त्यस्तै आफूले
गरेका कामको परिणामबाट पछि पछुताउने स्थितिको चित्रण यस कथाका पुरुष पात्र
कृष्ण बहादुरको चरित्रबाट देखाएको छ । त्यस्तै बालबालिकाहरु हरेक समाजमा
निश्छल हुन्छन्‌ । उनीहरुको बाल मसिष्क अत्यन्त सोझो र जुन रङ्गमा मिसायो त्यस्तै
बन्ने वस्तु 'पानी' जस्तै हुन्छ भन्ने अवस्थाको चित्रण यस कथाका बाल पात्र नरेशको
चरित्रबाट प्रष्ट भएको छ । जनमानसमा दोस्रो विश्वयुद्धको प्रभाव परेको स्पष्ट
रेखाङ्कन गरिएको छ । यो बालमनोवैज्ञानिक कथा हो । यसरी, यस कथामा तत्कीन
अवस्थाको भारतीय एउटा बस्तीको सामाजिक अवस्थालाई प्रस्तुत गरिएको देखिन्छ ।
प्रवासको माटोलाई छोएर लेखिएको यो कथाको “उ' पात्रबाट कथावाचन भएको
देखिन्छ । तृतीय पुरुष शैलीमा बाह्य दृष्टिविन्दुको प्रयोग गरी कथा लेखिएको छ ।
सरल, शिष्ट भाषा शैलीको प्रयोग यस कथामा देखिन्छ । प्रवासी नेपालीहरुले बोल्ने
भाषा जस्तै अखवार, अजीव आदिको प्रयोगका साथमा है, रै, त जस्ता निपात र छोटा-
छोटा वाक्यको प्रयोगले कथालाई प्रभावकारी पारेको देखिन्छ ।

५.२ फीँज कथाको विश्लेषण

५.२.१ फीँज कथाको सङ्क्षिप्त कथावस्तु

“फीँज' कथामा जम्मा पाँचजना पात्रहरु रहेका छन्‌ । यस कथाको पुरुष पात्र
श्याम पढेलेखेको शिक्षित व्यक्ति हो, कलेजमा पढाउँछ । उसकी श्रीमती रुपा पनि
शिक्षित नारी हुन्‌ । शिक्षित एवम्‌ सहरीया भएको कारणले बुहारी भएर पनि बुहार्तन
41
स्वीकार गर्न नसकेकी ढाँगी सभ्य नारी हुन उनी । आमा शयामलाई बालक
अवस्थादेखि हुर्काएर प्रोफेसर बनाई बुहारी भित्र्याएपछि त काम अलि फुर्सद पाइन्छ
होला भन ठान्छिन्‌ तर त्यो कुराको विपरित झन बुहार्तन आफू स्वयमले खेप्नु पर्छ ।
अर्की पात्र फुपु आफूनी छोरी श्यामालाई माइतीमै दाजुको छोरो प्रोफेसर श्यामले
पढाउने कलेजमा पढाउने मनसायले ल्याउँछिन्‌ । श्याम र आमा शयामा आएदेखि
प्रफुल्ल देखिन्छन्‌ । श्यामले बहिनी शयामाको आफैंले पढाउने कलेजमा भर्ना गरीदिन्छ
। श्यामा रुपाले सिनेमा हेर्न जाने प्रस्ताव गर्दा पनि नमानी घरमै बसेर दाजुसँग पढ्न
रुचाउँछिन्‌ । श्याम र श्यामाविच दाजुबहिनीको पवित्र नाता भएरै पनि रुपाचाहीँ
सशङकित नजरले हेर्ने गर्छिन । उनलाई छात्रावासमा बस्न पठाउन भन्छिन्‌ । त्यो
कुराले रातभर शयाम सुत्न सक्दैन । केही दिन पछि रुपाले आफूनो पेटमा बच्चा
रहेको जानकारी गराएपछि श्याम अब पकका पनि आफूनी श्रीमतीमा नारी सुलभपन
आउँला भन्ने आशामा मुग्ध हुन्छ ।

यसरी यस कथामा प्रोफेसर जस्तो पदमा पुगेको छोरालाई बुहारीबाट
हेपिएकोले चिन्तित आमा र आधुनिक विचारधारीकी स्वास्स्नी पाएकोमा खुशी छोराको
चित्रण गरेको देखिन्छ । बुहारी विहे गरेर आफूलाई बूढेसकालमा सुख होला भन्ने
सम्झने ती आमा भन धेरै काम गर्नुपर्दा दुःखित हुन्छिन्‌ । रुपा जस्तो आधुनिक
जीवनसाथी पाएकामा जति नै स्वास्नीप्रतिको घमण्ड चकनाचुर भएर जान्छ । आदर्श
परिवारमा हुर्केकी आदर्श बहिनी माथि स्वास्नीको यस्तो नराम्रो भनाइले जति नै सभ्य
र आधुनिक हौं भनेर आवाज उठाउँदै हिड्ने शहरका नारीको विचारधारामा
आधुनिकता नभएको देखेर ती नारीको चरित्रलाई समुद्रको फीँजको सञज्ञा दिन्छन्‌ र
उनीहरु गहिराईमा पुग्न नसकेको स्थितिको चित्रण यस कथामा गरेको देखिन्छ ।

५.२.२ फीँज कथाको सामाजिक पक्ष

यस कथाको सामाजिक परिवेश स्वदेशकै रहेको देखिन्छ । यसमा शहरीया
समाजको चित्रण एकापट्टी छ भने गाउँको समाज अर्को पट्टी छ । शहरीया वा ग्रामीण
जुनसुकै समाजमा घट्नसक्ने घटनालाई यथार्थ रुपमा कथाकारले यस कथामा प्रस्तुत
गरेको देखिन्छ । शहरीया परिवेशमा हुर्केकी नारी र ग्रामीण परिवेशमा हुरेकी
नारीको तुलनात्मक चित्रण यसमा गरिएको छ । शहरमा बस्ने नारी देखावटी सभ्य,

42
शिक्षित र आधुनिक बन्न खोजे पनि उनीहरु भित्र रहेको पुरानो मान्यताले आधुनिक
बन्न नसकेको र ग्रामीण समाजमा हुर्केका नारीहरु आदर्श एवम्‌ सभ्य र सुललित
रुपमा प्रस्तुत हुन सकेको देखिन्छ । शहरीया परिवेशमा एकले अर्काको महत्व नराख्ने
बढी अहमको भावना बोकेका मानिसहरुको अन्तरसम्बन्ध हुन्छ तर ग्रामीण समाज एक
अर्काप्रति उत्तरदायी बन्ने सरल मिजासिलो सुख दु:खमा साथ दिने खालको हुन्छ भन्ने
सामाजिकता यस कथाले बोकेको देखिन्छ ।

उपयुक्त कथामा आधुनिक, स्वतन्त्र, सभ्य र स्वाधीन समाजमा हुर्केका हामी
नारी हौं भन्ने कतिपय नारीहरु बाहिरबाट आधुनिकताको स्वाङ्ग गरेपनि त्यही पुरानो
मान्यता र परम्पराबाट प्रेरित शहरीया नारी र जनमदादेखि आफूमा ओतप्रोत भएर
रहेको आदर्शताका प्रतिबिम्बको रुपमा रहेका ग्रामीण नारीहरुका विचमा स्थान तथा
समाज अनुरुपको मान्छेको स्वभाव हुन्छ भन्ने क्रालाई यस कथाका पात्रहरुको एक
अर्काको चरित्रबाट स्पष्ट पारिएको छ । मानवीय मनोवृत्ति समाज अनुसार पृथक
रहन्छ भन्ने कुराको पुष्टि यस कथाबाट भएको छ ।

यो कथा बाह्य दृष्टिविन्दुमा लेखिएको देखिन्छ । यसमा तृतीय पुरुषको प्रयोग
गरिएको छ यसका साथै सरल र शिष्ट भाषाशैलीको प्रयोग गरी कथालाई रोचक
बनाएको देखिन्छ । “फर्जुल खर्ची' “आड थाप्नु' जस्ता केही तराईका भाषालाई समेत
यसमा प्रयोग गरेको देखिन्छ ।

५.३ मुक्ति कथाको विश्लेषण
५.३.१ मुक्ति कथाको सङ्क्षिप्त कथावस्तु

यस कथामा एउटी सतीसावित्री नारीले लोग्नेको लामो आयुको कामना नगरी
छोटो आयुको कामना गरेको देखिन्छ । लामो आयुको कामना गर्दा लोग्नेलाई झन
दुःख होला भन्ने सोचेर उसलाई मुक्ति दिएकी हुनाले यो कथाको शीर्षक सार्थक
देखिन्छ ।

घरमा धनसम्पत्ति भएर पनि कर्णको शरीर हाडछाला मात्र बाँकी रहेको छ ।
यसको कारण उ दिनहुँ अत्यधिक चुरोटको सेवन गर्छ । प्रेमपछिको वैवाहिक जीवनमा
पनि कान्ता र कर्णको विच प्रेमको बन्धक खुकुलो भएको छैन । उनीहरु एक अर्कालाई
खुबै माया गर्छन्‌ । कान्ताको मनमा भित्र भित्र चुरोटको कारण आफूनो श्रीमानको यो

43
हालत भएको भन्ने हुन्छ त्यसैले चुरोटको सेवन हटाउन हर प्रयास गर्छिन्‌ । तर
सफल हुन सक्दिनन्‌ । एकदिन दुईदिन गर्दागर्दै नेपाली प्रसिद्ध धावक कर्ण कटुवालको
घाँटी दुख्ने विमार देखापर्छ । सामान्य उपचार पछि निको हुन्छ फेरि विमार बुल्भझिन्छ
। उपचारमा लैजादा डाक्टरले 'वायोप्सी' गर्ने सल्लाह दिए अनुसार रोगको निदानका
लागि “वायोप्सी' गरिन्छ । जसको परिणाम स्वरुप क्यान्सरको पत्ता लाग्छ । भारतको
भेलोरमा लगेर पूनः वायोप्सी गरिन्छ । यहाँ पनि क्यान्सरकै पत्तो लाग्छ त्यो पनि
अन्तिम चरणमा पुगिसकेको अवस्थामा अन्तत: केही सीप नचल्ने देखिएपछि कान्ता
कर्णलाई लिएर घरमा आई पुरोहित बोलाई कर्णकै हातबाट गाईदान गराउछिन ।
कर्णको घाँटीमा प्वाल परेकोले डा. ले लाबरको नलीमार्फत फलफूलको रस ख्वाउने
व्यवस्था मिलाई दिएका हुन्छन्‌ । अन्त्यमा कर्णकै आग्रहमा कान्ताले अब कणले यो
भन्दा बढी दुःख नखेपोस भनेर 'कमपोस' चक्की पिसेर मसिनो बनाई फलको रसमा
मिसाई लाबरनलीमा हाली दिइन्‌ र कर्णलाई बोभिलो जीन्दगीबाट मुक्ति दिलाइन्‌ ।
यिनै घटनाक्रम सँगसँगै कथाको समाप्ती हुन्छ। मुख्यतः कथाको कथावस्तु यही हो ।
५.३.२ मुक्ति कथाको सामाजिक पक्ष

यस कथामा हाम्रो समाजमा हुने गरेका विविध राम्रा नराम्रा सामाजिक
पक्षहरुलाई समेटेको देखिन्छ । कर्ण एउटा राष्ट्रिय स्तरको धावक भएर पनि धुम्रपान
तथा मध्यपानलाई अगाल्न पुग्नु, उसको शरीर कमजोर हुँदा पनि के को कारणले हो
भन्ने क्रा नबुझनु हाम्रो समाजको पछौटेपनको उपज हो भन्न सकिन्छ । त्यस्तै
विरामी भएपछि अस्पताल लैजानु, औषधीमूलो गरेर भएपनि उमेरलाई लम्याउन
सकिन्छ भन्ने चेतना हुनु अर्को प्रसङ्ग हो । समाजको अग्रपंक्तिमा रहेका व्यक्तिहरुका
कारण समाज सचेत बनाउन सकिन्छ र समाज अग्रगमन तर्फ उन्मुख हुन्छ, यो
सकारात्मक पक्ष हो । कूलतले ज्यान लिन सक्छ भन्ने भनाई बुझेर पनि बुझ पचाउन
खोज्नु पनि सामाजिक क्षेत्रमा गलत प्रकृया हो । रक्सी, चुरोट, बिडी, सिगरेट आदिले
शरीरलाई कुनै फाइदा गर्दैन भन्ने चेतनाको अभावका कारण ज्यान जोखिममा पर्न
सक्छ । अत: सचेत समाज र अचेत समाजका बीच थुप्रै अन्तरहरु हुन्छन्‌ भन्न खोज्नु
यस कथाको सामाजिक पक्ष हो ।

44
वास्तवमै यो कथा हाम्रो समाजमा देखिने घटनाकै एउटा अंश हो । एउटी
पतिपरायण नारीले आफूनो श्रीमानूका लागि लामो आयुको कामना नगरी श्रीमानलाई
दुःखबाट छुटकारा दिन मुक्ति दिएको क्रा यस कथाको अर्को पक्ष हो । यसरी आफूले
साहारा लिएर लोग्नेको इच्छालाई पूरा गरेकी नारीको यथार्थ चित्रण यस कथामा
रहेको छ ।

संसारिक मायामोहबाट अनादि र अनन्ततातिरको मुक्ति नभई रोगग्रस्त
शरीरबाट आत्माको मुक्ति यस कथाको सार्थकता देखिन्छ । आदतका कारण
क्यान्सरले जन्म र क्यान्सरको जलनबाट मुक्त हुनका लागि गरिने शारीरिक परित्याग
सहय बन्न गएको यस कथामा धन सम्पत्ति, सन्मत्रता, प्रसिद्धि आदिबाट सुख-सम्पन्न
स्थितिमा जीवन बाँच्ने सौभाग्य प्राप्त रहँदा पनि मान्छे आदतको दास बनेको र
त्यसैका कारणले शरीरमा जघन्य रोगको आक्रमण भई असहय अवस्थामा पुगेको
आत्मालाई कालको प्रतीक्षा नगरी आफैले मुक्त गराउन खोज्नु त्यो आत्माप्रति सम्मान
पुग्याउनु हो भन्ने कुरा यस कथामा देखाएको छ । क्यान्सरका रोगीले जलन सहन
नसकी विष खाएर मर्ने इच्छा राख्नुक स्वभाविक देखिन्छ तर आफूले गहिरो प्रेम
गरिएकी पत्नीका मनमा त्यस्ता ज्वलित रोगीलाई विषय खुवाएर पीडित अवस्थामा
हेरिरहनु भन्दा त्यसबाट मुक्त गराउनु कतै अस्वभाविकता पनि झल्केको देखिन्छ ।
परिवार तथा समाजकै बोझका रुपमा आफूलाई हेरेको ठान्ने त्यस्ता रोगीलाई चाँडै
मुक्त गराउने प्रयत्न एक नयाँ प्रस्तावको रुपमा आएको देखिन्छ । नारीको पतिप्रतिको
प्रेम र दायित्व सम्भव भएसम्म रोगबाट मुक्त गराई स्वस्थ तुल्याउनु र सम्भव नहुँदा
रोग सल्किरहन नदिई उसलाई शरीरबाटै मुक्ति दिलाउनु यथोचित हुने तथ्य यस
कथाले देखाएको छ । यसर्थ यो कथा दार्शनिक दृष्टिलाई मूर्तरूप दिन सफल रहेको
देखिन्छ ।

यस कथामा पनि कथाकारले शिष्ट र सरल भाषाशैलीको प्रयोग गरेको
देखिन्छ । शहरीया परिवेशमा लेखिएको यो कथामा सामाजिक वातावरणको चित्रण छ
। यो कथा कथाकारबाटै वाचन भई तृतीय पुरुष कथन ढाँचा अँगालेर वाहय
दृष्टिविन्दुमा लेखिएको देखिन्छ । 'दिखाए' 'अलाप' जस्ता तराईको बोलीलाई प्रयोग गर्दै

45
' जन्मेपछि मर्नु निश्चित छ' ' हुने हुनामी हुन्छ' 'नौनारी गलेर आउनु" जस्ता उखान
टुक्काको प्रयोग गरी कथालाई रोचक बनाएको देखिन्छ ।
५.४ प्रलय प्रतीक्षा कथाको विश्लेषण
५.४.१ प्रलय प्रतीक्षा कथाको सङ्क्षिप्त कथावस्तु

एउटा गाउँले परिवेशमा लेखिएको यस कथामा एउटा सन्तले संसार प्रलय
हुन्छ भनेर भनेको क्रामा सम्पूर्ण अशिक्षित गाउँलाई विश्वस्त हुन्छन्‌ । एकजना यूवा
शिक्षक बनेर त्यस गाउँमा गएका हुन्छन्‌ । एक वर्ष अगाडि गाउँलेहरु संसार प्रलय
हुन्छ भन्ने सन्तप्रति विश्वास राखेर दिनहुँ विभिन्न खानेक्रा, मेवा मिष्ठान चढाउँछन्‌
। अर्कोतिर गाउँलेहरु संसार प्रलय हुने कुराबाट त्रसित भई आफूसँग भएका सम्पूर्ण
खाद्यवस्तु तथा अन्य जीवजन्तु जस्तै गाई, भैंसी, बाख्रा, खसीहरु सबै कोही बेचेर त
कोही काटेर खान्छन्‌ । भोज लगाउँछन । आखिर प्रलय त हुन्छ नै किन राख्ने सम्पत्ति
भन्दै आफूसँग भएको सारा धनसम्पत्ति सक्छन्‌ प्रलय हुने तोकेको एक दिन अघि । ती
यूवा जो शिक्षक बनेर त्यहाँ आएका थिए, उनी पनि गाउँलेको भनाईलाई पहिले
नपत्याए पनि पछि-पछि पत्याउन विवश भए । गाउँलेहरु भकाभकी खसी, राँगा,
बोका, हाँस, कुखुरा, सुँगुर आदि सबै काटेर भोज लगाउन व्यस्त भए, कुनै चाडबाड
आए भैं । अर्कोतिर बिक्रम जो शिक्षक थियो उसले घरबेटीको छोरी अचानक आफूनो
कोठामा छिरेर प्रलय भएपछि हामी क्नै सुखभोग गर्न पाउँदैनौ त्यसैले ............ भन्ने
अभिव्यक्तिबाट उनमा यौनावेग तीव्र छ भन्ने बुझेर एक अर्काले यौन तृष्णा पूरा गर्छन,
विना सङ्कोच, विना हिचकिचाहट । जब प्रलय हुने दिन आयो, गाउँलेहरु सबै भजन
किर्तन गरेर बसे कुनै पाहुनालाई स्वागत गर्न पर्खे झै । तर तोकिएको दिन प्रलय
नभएपछि सबै गाउँलेहरु, गाउँबुढाहरु सन्त कुटीतिर लागे । त्यहाँ त फुलमाला, दुबो
आदि छरपष्ट थिए ।सन्त थिएनन्‌ न त गाउँलेले चढाएका गहना,बस्त्र, धनसम्पदा नै
थिए । यसबाट गाउँलेहरु आक्रोसित भए किनकी उनीहरुसँग धान, मकै, कोदो आदिको
बिउ समेत बाँकी थिएन । नत खसी, बोका, राँगा, कुखुरा, सुँगुर, हाँस परेवा नै बाँकी
थिए । बाँकी थिए भने केवल गाई गोरुहरु चाहि थिए । एउटा छुट्टले सोझा गाउँलाई
छक्याएर गयो । सारा लुट्यो । पढेलेखेको बिक्रम भने मनमनै सोच्न थाल्यो 'म

406
शिक्षित भएर पनि मूर्ख रहेछु र हुतिहारा रहेछु एउटी किशोर भन्दा पनि” सोच्दा
सोच्दै र घरवेटीकी छोरी मैयाप्रति माया उम्रेर आउँदा-आउादै कथा समाप्त हुन्छ ।
५.४.२ प्रलय प्रतीक्षा कथाको सामाजिक पक्ष

अशिक्षित ग्रामीण परिवेशमा लेखिएको यस कथामा आजको समय एक्काइसौं
शताब्दीमा कुदिरहे पनि गाउँ अशिक्षाको कारणले अस्तव्यस्त र पछि परेको क्रालाई
प्रस्त पारिएको छ । अन्धविश्वासले जरा गाडेको हाम्रो समाज कसेले केही भनेर वा
देविदेवताको कुरा गरेर झुण्ड्याउन सक्ने रहेछन्‌ भन्ने कूरा यस कथामा उल्लेख छ ।
ग्रामीण समाजभित्र अन्धविश्वासले जरा गाडेको हुनाले सन्त जस्ता दलालले धर्मको
नाममा ठगी गरेर र गाउँलेले दुःख पाएको स्थितिको चित्रण पनि यसमा पाइन्छ । धेरै
ठूलो समाजलाई केही एक दुईले पनि ठग्न सक्ने तर बिक्रम जस्ता शिक्षित व्यक्तिले
सन्तजस्तो धूर्त ठगबाट अशिक्षित ग्रामीण जनतालाई बचाउन नसकेको कुराको चित्रण
समेत यस कथामा पाइन्छ । एउटा खल चरित्रबाट धर्मको नाममा गरेको ठगीबाट
हाम्रो समाज अझै सामाजिक क्रीति, कृसंस्कार, अन्धविश्वास र पछौटेपनबाट ग्रसित
छ भन्ने बुझ्न सकिन्छ । धर्मको नाममा आफूनो भए भरको सम्पत्ति सक्न पनि पछि
नपर्ने हाम्रो समाजको यथार्थ चित्रण यस कथामा पाइन्छ। डरलाग्दो रोग निको पार्न
डाक्टरको मा जानु भन्दा धामी भझाक्रीको भर परेर मृत्यु वरण गर्ने आडम्बरी र
अन्धविश्वासी समाजको परिचय समेत यस कथामा दिइएको छ।

यसप्रकार यो कथा हाम्रो समाजमा घट्ने घटनाकै एउटा अंश हो । ग्रामीण
क्षेत्रमा घट्ने घटनालाई यथार्थ रुपमा कथाकारले प्रस्तुत गरेको देखिन्छ । अशिक्षाले
गर्दा जनता दुःखित रहेकाले देशको प्रत्येक गाउँमा शिक्षाको अपेक्षा कथाकारले राखेको
देखिन्छ । लाटा सोझा जनतामा नचाहिँदो भ्रम फैलाउन तिनीहरुको शोषण गर्न
पल्केका माहात्माहरुका क्‌-कृत्यलाई उदाङ्गो पारिनाका साथै युवा मानसिकतामा काम
पिपासाको परिपूर्ति गर्ने कामनाको प्रवलता रहेको विसङगत परिस्थितिको सक्कल चित्र
उतारिएको प्रस्तुत कथा सामयिक परिस्थितिलाई स्पष्ट पार्न सफल रहेको देखिन्छ (
चापागाई; २०४४:१४) ।

प्रलय भई संसार समाप्त हुने भ्रम फिजाइँ जनताबाट सुनचाँदी, भेटी उठाई
सम्पत्ति कुम्ल्याउन पल्केका धर्मका र भविष्य दर्शनका ठेकेदारहरु यसरी ने जनताको

47
शोषण गर्दछन्‌ । मरिन्छ भन्ने भएपछि सोझा जनता मीठो मसिनो खाएर आनन्द
अनुभव गर्दछन्‌ तर एउटा युवा हृदयमा रहेको कामपिपासाको तृप्तिको हतार रहन्छ।
उपर्युक्त तीनवटै प्रसङग विसङ्गतिपूर्ण र असामाजिक देखिन्छ। प्रलय हुने विश्वासमा
परेका मानिसहरुले एकातिर सम्पत्ति स्वाहा पार्दछन्‌ अर्कातिर एउटी युवतीले हाकाहाकी
आफूनो जीवनसाथी रोज्दछे । आखिर प्रलय हुँदैन, सम्पत्तिको नाश गर्ने विचल्लीमा
पर्छन । तर जीवनसाथीको चयन गर्ने युवतीको जीवनले भने सफलताको बाटो पक्रन्छ
। यस प्रकारको विसङगत स्थिति बोध गराई यस कथामा कथाकारले युगको बास्तविक
चित्र प्रस्तुत गरेको देखिन्छ ।

नेपालको ग्रामीण परिवेशमा लेखिएको यो कथाको कथावाचक स्वयम्‌ कथाकार
भएकोले तृतीय पुरुष कथनढाँचा अँगाली बाहयदृष्टिविन्दुमा लेखेको देखिन्छ । कहीँ-
कहीँ ग्रामीण इलाकाको कथ्य बोली 'इसोर' 'शोर' 'संचर' आदिको पनि प्रयोग गरेको
देखिन्छ ।

५.५ जीवन फेरि पलाउन सक्छ कथाको विश्लेषण
५.५.१ जीवन फेरि पलाउन सक्छ कथाको सङ्क्षिप्त कथावस्तु

'जीवन फेरि पलाउन सक्छ' शीर्षकीय कथामा म पात्र, शीला बस्नेत र विक्टर
बस्नेत मुख्य पात्र छन्‌ । शीला र विक्टर बस्नेतका सन्तान नभएपनि दोस्रो बिहे नगरी
खुशीसाथ बसेका देखिन्छन्‌ म पात्रकी श्रीमती पहिले नै अर्कैसँग विवाह गरी गएकी
रहिछिन्‌ । धनसम्पत्तिको तुलना गर्दा विक्टर बस्नेत र शीला बस्नेतको भन्दा म
पात्रको बढी भए पनि बस्नेत दम्पत्तीकै जीवन सुखमय थियो । दुवै परिवारको फूलवारी
सु-सम्पन्न थियषे । सुरु-सुरुमा खासै सम्बन्ध नभएपनि विस्तारै सम्बन्ध बढाएर
फूलको समेत आदान प्रदान गर्ने सम्म भएका थिए । यस्तै प्रक्रिया चलिरहँदा एकदिन
विक्टर बस्नेतको हृदयगति बन्द भएर मृत्यु भयो । त्यसपछि शीलाको जवनमा ठूलो
बज्रपात भयो । त्यो अघिसम्मको ढकमक्क फूलेको जीवन केहिवेरमै ओइलाएर झप्यो
। काजक्रियाभर विक्टरकोमा “म' पात्र जान सक्दैन। वाध्यतावस तेह्रदिनको काममा
भने म पात्र जान्छ । त्यसपछि कहिलेकाहीँ जाने आउने गर्थ्यो। तर शीला भने
एक्लोपनको महशुस गरी एकोहोरिएर बस्ने गर्थिन । एकदिन मृत्युको मुखमा पर्न
आँटेकी शीलाप्रति म पात्रको दया पलाउँछ । उसले शीलालाई मन पर्ने फूलको विउ

48
रोप्न दिन्छ । शीलाको घरमा त्यो 'स्वीट पी' फूल फूलेपछि अब शीला बाच्न सक्छिन्‌
भन्ने कुराले “म' पात्र भएसम्म पुगेर कथाको समाप्ती हुन्छ ।
५.५.२ जीवन फेरि पलाउन सक्छ कथाको सामाजिक पक्ष

हाम्रो समाजमा नारी र पुरुष एउटा रथका दुई पाङ्ग्रा हुन भन्ने उखानलाई
यस कथाले प्रष्ट पारेको छ । विवाहित श्रमिन्‌ त्यागेर श्रीमती अन्तै हिड्दा एक्लो
महशुस गरेपनि अर्को विवाह नगर्नु म पात्रको एकातिर त्याग त अर्कोतिर नामर्दीपन
दुवै हाम्रो समाजका पाटा हुन । धन, सम्पत्ति, ऐस आराम भए पनि मानसिक सन्तुष्टी
प्राप्त गर्न नसक्दा विकल्पको खोजी गरेर मानिस हिड्छ, यो पनि यस कथाको
सामाजिकता हो । मानवीय समवेदनालाई आफूनै ढंगबाट परिभाषित गरेर जीवनलाई
व्यक्रीत गर्ने अवस्था शीलाको भएबाट एक्लो जीवन विताउन कठीन हुने भएकाले
मानिसले प्रणयशुत्रमा बाँधिनु पर्ने हाम्रो सामाजिक संस्कारलाई समेत यस कथाले
समेटेको देखिन्छ। स्वदेशको परिवेशमा लेखिएको यस कथाको मुख्य परिवेश हेटौडा
वरिपरिको प्राकृतिक वातावरण त्यहाँको चालचलन, रितिरिवाजलाई प्रस्तुत गरेको
देखिन्छ । यहाँका मानिसहरुको बागवानीप्रतिको अभिरुचलाई समेटेका देखिन्छ ।
आन्तरिक दृष्टिविन्दुमा प्रथम पुरुष शैलीमा लेखिएको यस कथामा पुरुषको सुक्षम
मनोवैज्ञानिक उपकार भएको देखिन्छ । मानिस सामाजिक प्राणी भएकाले कसैको
सहारा लिन्छ वा केहि न केहि विकल्प रोज्नु पर्छ भनेर यस कथाकी शीलाले आफूनो
फूलवारीमा फूल रोपेर त्यही फूलको स्याहार गरेर पतिशोक भूलेर जीवन कटाएको
देखिन्छ । यसप्रकार मानिसले जस्तो सुकै दु:ख पीर परेपनि जीवनयात्राको रथ
चलाउनुपर्छ, नाउ खियाउनु पर्छ भन्ने कुरा शीलाको चरित्रबाट चरितार्थ भएको
देखिन्छ ।

यो कथा स्वदेशको परिवेशमा लेखेको देखिन्छ । यसको मुख्य परिवेश हेटौंडा
वरिपरिको प्राकृतिक वातावरण रहेको देखिन्छ । यो आन्तरिक दृष्टिविन्दुमा लेखिएको
कथा हो । यसमा “म' पात्रबाट कथावाचन भई प्रथम पुरुष शैलीमा लेखिएको देखिन्छ
। यस कथामा कथाकारले सरल, शिष्ट, भाषाशैलीको प्रयोग गरेको देखिन्छ । छोटा-
छोटा वाक्यको प्रयोगले कथालाई प्रभावकारी बनाएको देखिन्छ ।

49
५.६ अवचेतन मन कथाको विश्लेषण
५.६.१ अवचेतन मन कथाको सङ्क्षिप्त कथावस्तु
नारीप्रधान यस कथामा मीता गुप्ता मुख्य पात्र छिन्‌ । उनकै चरित्रमा

कथावस्तु अगाडि बढेको देखिन्छ। अर्की नारीपात्र नर्सबाट यस कथाको वाचन भएको
देखिन्छ । मीता गुप्ताका श्रमान्‌ एक सभ्य र भलादमी पुरुषपात्रका रुपमा देखिएका
छन्‌ । मीता गुप्ताको सिजेरियन्‌ अपरेशन गर्न श्रीमान्‌ गुप्ताले उनलार्य अस्पतालमा
लगेका हुन्छन्‌ । उनको अपरेशन सफल हुन्छ । मीता गुप्ता अपरेशन पछि अवचेतन
अवस्थामा बरबराउँदै शिशिर भन्ने व्यक्तिको नाम बोलाउँदै विवाहपूर्व गरेको गल्ती
जसलाई उनले पहिले लुकाएपनि यो अवस्थामा सबै रहस्य खोल्छिन्‌ । सो कुरा नर्सले
सुनेर शिशिर को हो भन्ने बुझ्न खोज्छिन्‌ तर मीता गुप्ताले भन्न नचाहेपछि आफूले
ठूलो गल्ती गरेको अनुभव गरी नर्स चुप लाग्छिन्‌ । यही अवस्थामा अवचेतन
अवस्थामा मैले के भनें त्यसबेला त्यहाँ को को थिए भनेर सोधेपछि नर्सले आफूले
बाहेक अरुले नसुनेको बताएपछि मीता गुप्ता ढुक्क हुन्छिन्‌। उनलाई आमा बनेर
बच्चा-बच्ची काखमा राख्ने रहर भन्दा बढी आफूले चेतन अवस्थामा गरेको गलत
कार्यका कारण आफूनै दाम्पत्य जीवनमा आँच नआओस्‌ भन्ने कुरामा विशेष सचेत
देखिन्छिन्‌ । तथापि अवचेतन अवस्थामा उनले विवाहपूर्वको गलत कार्यको पर्दाफास
गरेकी थिइन्‌ । उक्त कुरालाई एउटी नर्सले कदापि बाहिर नलैजाने, नर्सहरु मात्र
विरामीको सेवामा तल्लीन हुन्छन्‌ भन्ने क्रा गरेर मीता गुप्तालाई ढुक्क पारेपछि
कथाको समाप्ती हुन्छ ।

५.६.२ अवचेतन मन कथाको सामाजिक पक्ष

अवचेतन मन कथा हाम्रो समाजमा घट्न सक्ने यथार्थ घटनालाई विषयवस्तु
बनाएर लेखिएको कथा हो। बंगाली पात्र राखेपनि यस कथाले नेपाली समाजको
वास्तविकतालाई उजागर गरिदिएको छ । एकातिर समाजका युवा युवती विवाहपूर्व नै
यौन र यौनिकतातिर ढल्कने प्रवृत्ति र अर्कोतिर अवैध ढंगबाट गर्भधारण गर्न पुगेको
अवस्था देखिन्छ । यसमा कुनै युवती भने उसको समाजमा बेइज्यतीमात्र होइन
तिरस्कृत हुनुपर्ने कुरालाई समेत प्रष्ट पारिएको छ । यदि कुनै युवतीले अवैध ढंगबाट
गर्भधारण गरिन र त्यसलाई पचाउन सकिन भने पनि विवहपश्चात या कुनैपनि
50
समयमा मन अवचेतन हुन पुग्यो भने विगतको गल्तीको पर्दाफास हुन सक्दो रहेछ
भन्ने कुराको जानकारी यो कथाले गराउँछ ।

बङ्गाली पात्रलाई राखेर बङ्गाली नै परिवेशको यो कथा भए पनि हाम्रो
नेपाली समाजमा हुने घटनाहरुको एउटा रुप हो। समाजका यथार्थ क्रालाई
कथाकारले यस कथामा देखाउन सक्नु यस कथाको प्रमुख सामाजिक पक्ष हो ।

प्रवासमा लेखिएको यो कथा नारी-मनोविश्लेषणमा आधारित देखिन्छ।
प्रवासको माटोलाई छोएर लेखिएको यो कथा आन्तरिक दृष्टिविन्दुमा छ । यस कथाकी
नर्स पात्रबाटै कथा वाचन भएको प्रथम पुरुष कथन ढाँचामा रहेको देखिन्छ । त्यसैले
यो कथा आन्तरिक दृष्टिविन्दुमा रहेको देखिन्छ। कथाकारले यस कथामा पनि सरल र
शिष्ट भाषाको प्रयोग गरेको देखिन्छ । ठाउँ-ठाउँमा केबिन, सिस्टर, फार्म, अपरेशन
जस्ता प्रवासी नेपालीको कथ्य बोलीलाई समेत स्थान दिएको देखिन्छ ।

५.७ परदेशी कथाको विश्लेषण
५.७.१ परदेशी कथाको सङ्क्षिप्त कथावस्तु

यस कथाको मुख्य पात्र परदेशी हो। यसैले चरित्रमा केन्द्रित रहेर कथा अघि
बढेको छ । एउटी नर्सले जीवनमा घटेको आश्चर्यपूर्ण घटनालाई आफूनो साथीसमक्ष
चिठीका माध्यमद्वारा कथा वाचन गरेको देखिन्छ । आफूनो अस्पतालमा एउटा
पश्चिमी (यात्री) बेहोस अवस्थामा एक हप्तासम्म रहन्छ । एकरात एकदम छटपटीमा
'एल भी, एल भी.' भनेर कसैलाई बोलाएपछि उनले त्यो विरामीको सिरक मिलाउँदा
आफूनो हात समाएको अनि उसले दाहिले गालामा जोडेर 'एल.भी' भन्दै सन्तोषको
सास फेरेर निदाउँछ । तर यो दृश्य अस्पतालकी मेट्रनले देखेपछि नर्सलाई चेतावनी
दिन्छिन्‌ तैपनि नर्स आफूनो हात त्यसलाई समाउन दिइरहन्छिन्‌, त्यो रोगीको मानसिक
अवस्था ठीक होस भनेर बिमारीको आचरणलाई उनले सोध्दा आफूनो दस वर्षीय छोरी
हो भन्ने कुरा गर्छ । यसरी अवचेतन अवस्थामा पनि आफूना सन्तान प्रतिको माया
आमाबाबुलाई अत्यन्त धेरै हुने कुरा देखाएर कथाको अन्त्य भएको देखिन्छ ।

51
५.७.२ परदेशी कथाको सामाजिक पक्ष
यो कथा प्रवासको माटोलाई छोएर उभिएको देखिन्छ । यसका दुईजना पात्रहरु विदेशी
देखिन्छन्‌ । एक फिनलैण्डको परदेशी र अर्की बेलायती हन्ना मेट्रन । जहाँ जहाँ जन्मे हुर्केपनि
त्याँको सामाजिक वातावरण पनि नेपालकै जस्तो हुदोरहेछ । तथापि की कडा अनुशासन भने
हुदोरहेछ भन्ने कुराको आभास यस कथामा पाईन्छ । कथाकी एक पात्र नर्सले कथा वाचन
गरेकाले प्रथम पुरुष शैलीमा लेखिएको छ । प्रवासमा लेखिएको कथा भएपनि र विदेशी पात्रहरु
उभ्याए पनि नेपाली मात्रको सामाजिक सद्भावको स्पष्ट व्याख्या गरिएको छ । आन्तरिक
दृष्टिविन्दुमा लेखिएको कथामा मानिसको अन्तरआत्माको के खोजेको छ त्यो पाउन सक्यो भने
मानिसलाई विमारले पनि छोडन सक्छ भन्ने कुरा रोगीले नर्सको हात समाएर विस्तारै निको
भएको घटनाले प्रष्द्याएको छ । यस कथामा पनि कथाकारले सरल, शिष्ट र विदेशी पात्रको
प्रयोग गरी प्रवासी भूमिमा लेखिए पनि शुद्ध नेपाली भाषको प्रयोथ गरेको देखिन्छ । यस
कथामा नर्सले आफनो आत समाउन दिएर रोगीको मानसिक अवस्था ठीक पार्न खोज्नु उनको
आर्दशता ओ भन्ने अस्पतालमा अनुशानको कमी अन नदिने मेट्रन पनि दृढ व्यक्ति हुन्‌ ।
यो कथा सामाजिक यथार्थवादी कथा हो । बाबुको छोराछोरीप्रतिको प्रेम स्नेह अवचेतन
अवस्थामा पनि त्यतिकै प्रवल देखिन्छ जति चेतन अवस्थामा रहेको हुन्छ । साथै नर्स पनि सेवा
भावनाले ओतप्रोत भएकीले रोगीले शारीरिक एवम्‌ मानसिक दुवै प्रकारले सेवा गरेको देखिन्छ
। यस प्रकार समाजमा सेवा नै धर्म हो भन्ने कुरा प्रसिद्ध छ भन्ने कुरा प्रस्टिन्छ ।
५.८ कुकुरको छाउरो कथाको विश्लेषण
५.८.१ कुकुरको छाउरो कथाको सङ्क्षिप्त कथावस्तु
यस कथामा एउटी सानी बच्चीले कुकुरको छाउरो घरमा ल्याएकी र त्यसको
नाम प्लुटो राखेकी हुन्छे । प्लुटो र त्यो बच्चीसँगै खेल्ने, खाने गर्छन्‌ मधुकरी (बच्ची)
स्कुलबाट आउँदा प्लुटोले भुकेर स्वागत गर्दथ्यो। एकदिन मधुकरीको बाबु मातेर घरमा
आउँदा कुक्र भुक्छ, उसले एक लात कस्सेर हिर्काउँदा कुक्र कुई-कृई गरेर कराउँछ
। मधुकरीले प्लुटोलाई फकाउँछे र नराम्रो दृष्टिले बाबुलाई हेर्छ । आफूलाई छोरले
त्यसरी हेरको देखेर छोरीलाई पनि एक थप्पड लगाउँछ। उ कुकुर बोकेर धेरैबेर
रोइरहन्छे । एकदिन उ स्कुल गएको बखत घरमा कुकुर मर्छ भरे छोरीलाई कसरी
फकाउनु भनेर आमा चिन्तित देखिन्छन्‌ । छोरी घरमा आएपछि खाजा खाँदाखाँदै
52
आमाले "बाबु" बरा प्लुटोको दु:ख लुक्यो' भन्दा पनि सुनेको नसुन्यै गरेर खाइरहन्छे ।
जब खाजा खाएर एकटुक्रा रोटी लिएर 'प्लुटो-प्लुटो' भनेर कराउन थाल्छे तब आमा
रिसाउँदै प्लुटो त अघि मर्यो भन्दा सुनेको नसुन्यै गरी खाइरही अहिले स्वाङ्ग पार्छ
भन्दा उ लडीबूडी गरेर रुन्छे अनि 'अघि त बाबु मरे भनेर पो त, मेरो प्लुटो मरेको
होइन भन्ने ठाने' भन्दै रुन्छे । आमा एकटक लगाएर छोरीलाई हेरिरहन्छिन्‌ ।
यत्तिकैमा कथाको अन्त्य हुन्छ ।
५.८५.२ कुकुरको छाउरो कथाको सामाजिक पक्ष

कुक्रको छाउरो बाल मनोवैज्ञानिक कथा हो। यसमा मधुकरी नामकी एक
बालिका, प्लुटो नामको कुक्रको छाउरो, आमा र बाबु आदि पात्रहरु देखिएका छन्‌।
मधुकरी र कुक्रको छाउरो मुख्य पात्र रहेका देखिन्छन्‌ । उनीहरुको केन्द्रीयतामा कथा
अगाडि बढेको देखिन्छ । एउटी छोरीका लागि रक्सी खाएर मातेर राती अबेर घर
आउने र विभिन्न वितण्डा मच्चाउने बाबुभन्दा एउटा कुक्र ठीक हुन्छ । कुक्रको
छाउरोलाई स्वीकार गरिरहन्छे । यो कथा स्वदेशी वातावरणमा त्यसमा पन नेपालको
तराई भेगको माटोलाई छोएर लेखिएको देखिन्छ । तराईको जङ्गललाई झोडा भनिन्छ
।यस कथामा '“झोडा' शब्दोच्चारण भएकोले यो तराईको परिवेशमा लेखिएको भन्न
सकिन्छ । वाहय दृष्टिविन्दुमा लेखिएको र कथाकार नै कथावाचक भएको यो कथा
तृतीय पुरुष शैलीमा लेखिएको छ ।

हाम्रो समाजमा पुरुषले रक्सी खाएर घरमा आतङ्क फैलाउँदा उसकी
श्रीमतीमात्र होइन सन्तान पनि पीडित हुन्छन्‌ भन्ने कुरा यस कथामा देखाइएको छ ।
एउटी सानी छोरीको मानसिकता बाबुले दिएको पीडाका कारण क्क्रको भन्दा बढी
मानिसको (बाबुको) मृत्युको अपेक्षा राखेको कुरा प्रस्ट्याइएको छ । हाम्रो समाजमा
खराब बाबुप्रति हरेक सन्तानको वितृष्णाको झलक देखाइएको छ । हरेक समाजका
पुरुषलाई कुलतमा फस्न हुँदैन भन्ने सन्देश पनि मनोवैज्ञानिक ढंगबाट प्रस्ट पारिएको
छ । उपर्युक्त हाम्रो समाजमा घद्ने तथा घट्न सक्ने यथार्थ घटनालाई कथाकारले
यस कथाको विषयवस्तु बनाएको देखिन्छ । कुलतमा घर परिवारको सदस्य यदि लाग्यो
भने क प्रति परिवारको प्रेम हराउन सक्छ भन्ने क्रा देखाउन खोज्नुका साथै
पशुप्रतिको निश्चल सत्यता समेत उद्घाटित भएको देखिन्छ । यसका साथै सरल

ष्उ
भाषाशैलीको प्रयोग तथा नेपाली जनजिब्रोमा आइरहने तथा पशु भित्रको आवाजहरुको
अनुकरण गर्ने शब्दहरुको चयन यस कथामा गरिएको छ । समाजमा राम्रा घटनाले
मानिसको जीवनमा आउन सक्ने परिवर्तनका अतिरिक्त नराम्रा घटनाले मानव मनमा
पुस्याउन सक्ने चोटलाई समेत यस कथामा उतार्न खोजिएको देखिन्छ ।

५.९ त्यो उपहार कति बहुमूल्य थियो कथाको विश्लेषण

५.९.१ त्यो उपहार कति बहुमूल्य थियोसङक्षिप्त कथावस्तु

यस कथामा दुईजना पात्रहरु देखिन्छन्‌ । मालिक्नी र नोकर एक घरमा

राम्रोसँग बसेका थिए मालिकनी प्राकृतिक वातावरणमा रमाउने खालकी थिइन्‌ ।
किनभने कथाको शुरुवात प्राकृतिक सौन्दर्यको वर्णनबाट भएको देखिन्छ । प्रकृतिले
उपहारस्वरुप दिएका सबै वस्तुहरु प्यारा हुन्छन्‌ ।त्यसैले मालिक्नी हिउँदको घाम तापेर
घरछेउको रुखमा बसेका चराहरुको सौन्दर्यबाट रसस्वादन गरेकी देखिन्छन्‌ । चरा
जस्तै उड्न पाए आफूले सोचेको ठाउँ फलेलुङ, सन्दकपुर, टाइगरहिल जस्ता ठाउँमा
जानेजस्ता कुरा सोच्दै गर्दा एउटा अरु भन्दा भिन्नै सौन्दर्यको चरा आउँछ । नोकरबाट
त्यसको नाम 'फाप्रे' भन्ने थाहा पाएपछि नोकरलाई साह्रै राम्रो चरा रहेछ भन्छिन्‌ ।
त्यसरी नै एक दिन मालिक्नी, पढिरहेकी अवस्थामा नोकरले मालिक्नीलाई मनपर्ने चरो
'फाप्रे' उपहार दिन्छ । यसरी एउटा सौन्दर्यले गर्दा मृत्युको मुखमा परेको त्यो चरो
देख्दा जति नै भित्र चोट परेपनि बालकको हृदयमा नराम्रो छाप पर्ला भन्ने सोचेर
उसलाई स्यावासी दिंदै आफूनो कोठामा राख्ने कुरा गर्छिन । यसरी त्यो युवकको
सीपप्रति मालिक्नीले खुसी व्यक्त गर्दै कथाको समाप्ती हुन्छ ।

५.९.२ त्यो उपहार कति बहुमूल्य थियो कथाको सामाजिक पक्ष

स्वदेशको पृष्ठभूमिमा लेखिएको यस कथामा दुईजना पात्र देखिन्छन्‌ । नोकर
टेकबहादुर आफू गरीब, अनपढ हुनाले आफूलाई माया गर्ने मालिक्नीलाई 'फाप्रे' चरो
मन परेको थाहा पाएपछि एकदिन त्यसलाई माया गर्ने मालिक्नीलाई 'फाप्रे' चरो मन
परेको शा पाएपछि एकदिन त्यसलाई मारेर मालिक्नीलाई उपहार दिन्छ र आफूनो
मालिक्नी प्रतिको प्रेम भावना अभिव्यक्त गर्दछ भने प्रकृतिप्रेमी मालिक्नीलाई चरो
मारेकोमा दुःख लागेपनि अनपढ, गरीब बालक हाँसी-हाँसी उभिएको देखेर मालक्नी
स्यावासीको पुरस्कार दिन्छिन्‌ । यसमा एउटी नारीको मातृवात्सल्य पोखिन खोजेको
ष्व
पनि देखिन्छ । यस कथामा प्राकृतिक वातावरणको चित्रणले कथा रसमय बनेको छ ।
पहाडका चराहरु जाडो छल्न तराई झर्ने क्राले मुखले वास्तविक क्रा ओकल्न नसके
पनि पशुपंक्षीले पनि फरक-फरक वातावरण र फरक-फरक सामाजिक परिवेश खोज्दा
रहेछन्‌ भन्ने कुरा प्रष्टिन्छ । आन्तरिक दृष्टिविन्दुमा लेखिएको यस कथाको वाचन
मालिक्नी (पात्र) बाट भएकोले प्रथम पुरुष शैलीमा लेखिएको देखिन्छ ।

यस कथामा हाम्रो समाजमा रहेका अशिक्षित गरीब किशोरहरु अरुको घरमा
नोकर हुन बाध्य भएपनि उनीहरुमा सीप तथा जाँगर र ठूलाहरुलाई आदर गर्ने
बानीलाई देखाउन खोजिएको छ । मालिक्नीलाई मन परेको चरो मारेर नोकरले
उपहार दिंदा मनमा पलाएको आदर्श ज्यादै आकर्षक ढंगबाट प्रस्तुत गरेको देखिन्छ।
यसर्थ टेक बहादुर जस्ता कतिपय बालकहरु खान लाउन नपाएर अर्काको घरमा नोकर
भएर रहेपनि उनीहरु भित्रको सीप जाँगर, कला भने मर्न सक्दैन भन्ने चित्रण गरिएको
छ । गरीब कलमा जन्मेका मानिसको पनि समाजका अन्य मानिस जस्तै आफूभन्दा
ठूला मान्छेको आदर सत्कार गर्ने बानी हुन्छ भन्ने हाम्रो समाजको यथार्थलाई सरल
शिष्ट भाषाशैलीको प्रयोग गरी चरितार्थ गरेको देखिन्छ । यसका साथै “हिउँदको घाम
र बैंशको माया साह्रै न्यानो हुन्छ” “जस्तालाई तस्तै” भन्ने समाजमा प्रचलित उखानको
प्रयोगले यस कथाको सामाजिकतालाई अभ प्रष्ट पारेको देखिन्छ ।

५.१० हिङ्गैको गन्ध कथाको विश्लेषण
५.१०.१ हिङ्गको गन्ध कथाको सङ्क्षिप्त कथावस्तु

हिङ्गको गन्ध कथामा म पात्र, लुखुरे मान्छे, म पात्रकी आमा र
लुखुरेकाश्रीमतीहरु पात्रका रुपमा रहेका छन्‌ । यस कथाको लुखुरे मान्छेको खानदानी
अवस्थाबाट आफूनो आर्थिक स्थिति तल गिरेको देखिन्छ ।उसलाई खान लाउनको ठूलो
समस्या हुन्छ तैपनि उसले तीनवटी श्रीमती ल्याएको हुन्छ । ती श्रीमतीहरुबाट धमाधम
छोराछोरी जनमन थालेपछि उसको परिवार झन कङ्गाल हुन्छ किनकी क अत्यन्त
अल्छे प्रवृत्तिको मान्छे थियो। ग्यालग्याल्ती बच्चाहरु र तीनवटी श्रीमतीहरुका साथमा
उ विराटनगरमा बसेको हुन्छ । छोराछोरी विरामी पर्दा औषधी उपचार गर्ने, बिहान
बेलुकी छाक टार्ने कुनै उपाय थिएन तैपनि विगतको खानदानी अवस्थाको नक्कल गर्न
भने लुखुरे छोड्दैन। अरु त परै जाओस्‌ नुहाउन समेत नजान्ने भन्ने धाक उसमा छँदै

55
थियो । यो क्रा नजिकबाट नियालेको म पात्रले अझ धेर जान्न चाह्यो कि लुखुरे
फारवेसगञ्ज किन जान्छ ? यसै क्रममा जब लुखुरे आफूनो घरबाट हिड्यो तब पछि
पछि म पात्र पनि लागिहाल्यो । खोज्दै जाँदा स्वदेशमा काम गर्न लजाउने त्यो
आडम्बरी लुखुरे फारवेसगञ्जमा ओहोर-दोहोर गर्ने यात्रुहरुसँग भीख माग्दै गरेको
देखेपछि आफूलाई नेपाली भएकोमा हिनताबोध हुँदै म पात्र सम्पूर्ण नेपालीको इज्जतमा
धक्का लागेको महशुस गर्दै घर फर्केपछि कथाको अन्त्य हुन्छ । मुख्यतः कथाको
कथावस्तु यहि हो ।
५.१०.२ हिङ्गको गन्ध कथाको सामाजिक पक्ष

यस कथामा सामन्ती प्रवृत्तिको मान्छे निम्नस्तरमा झर्दा पनि उसमा रहेको
फोस्रो आडमबर तथा बहुपत्नी प्रथा नसकिएको स्थितिको चित्रणले गर्दा यो कथा
पूरातनवादी र आडम्बरी समाजको ज्वलन्त उदाहरण हो। हाम्रो समाज गलत परम्परा
र मान्यताबाट ग्रसित छ भन्ने कुरालाई उद्घाटन गरेको देखिन्छ । एउटा लुखुरे मान्छे
आफूना तीन श्रीमतीहरुबाट नुहाइएको अवस्था, घरमा खाना नपाएको अवस्था तथा
छोराछोरी विरामी पर्दा औषधोपचार गर्न नपाएको अवस्था र फारवेसगञ्जमा गएर
भीख माग्नु जस्ता कारणले हाम्रो समाजका बेग्लाबेग्लै अवस्थाको चित्रण यस कथामा
पाइन्छ। आर्थिक अवस्था निम्नस्तरको भएपनि बहपत्नी प्रथा जस्ता कृप्रथाले हाम्रो
समाज ग्रसित भएको यथार्थ पनि यहाँ पाइन्छ ।यस कथाका नारी पात्रहरु जे जस्तो
अवस्था भए पनि वरपरबाट मागेर भए पनि परिवारको छाक टार्ने, लोग्नेको इच्छा
पूरा गर्नमा तल्लीन भएबाट पुरुष प्रधान समाजको यथार्थ चित्रण भएको छ ।

स्वदेशी (विराटनगर) सामाजिक वातावरणको चित्रण गरी आन्तरिक
दृष्टिविन्दुमा लेखिएको यस कथाको कथा वाचन म पात्रबाट भएको छ । यस कथामा
खानदानी मान्छेले आर्थिक स्तरबाट गिर्नु परेपनि घरका स्वास्नीहरुलाई दासी बनाउने र
तिनीहरुबाट सेवा पाउने संस्कारलाई त्याग्न नसक्ने समाजको चित्रणछ। यस कथामा
देशमा प्रजातन्त्र आएपछि राणाशाहीको विग्रदो आर्थिक स्थितिको यथार्थ चित्रण
गरिएको देखिन्छ ।ती खानदानी व्यक्तिहरुले विवश र बाध्यतापूर्वक जीवन निर्वाह गर्नु
पर्ने स्थितिको चित्रण यस कथामा पाइन्छ । स्वदेशमा काम गर्दा लाज लाग्ने तर
परदेशमा गएर तुच्छ काम गर्न वा मागेर खान समेत पछि नपर्ने नेपाली आडम्बरी

56
समाजको अवस्थालाई कथाकारले सहज, सरल एवम्‌ शिष्ट भाषाशैलीको प्रयोग गरी
उतारेको देखिन्छ । यस कथामा प्रयोग भएका बोलीहरु “खाइसेछ, सवारी भइसेछ”
आदिले गर्दा समाजमा बोलीको समेत फरक-फरक आभास पाइन्छ भन्ने कुरा देखाउन
खोजेको देखिन्छ। विभिन्न अनुकरणात्मक तथा निपात पदहरुको प्रयोग समेत यस
कथामा पाइन्छ ।

५.११ गति-अगति कथाको विश्लेषण

५.११.१ गति-अगति कथाको सङ्क्षिप्त कथावस्तु

यो कथाको मुख्य पात्र सन्ते हो । उसकै चरित्रको सेरोफेरोमा कथाकारले

कथा वाचन गरेको देखिन्छ। सन्ते चौध वर्षको केटो हो।उसको मालिकको घरमा
सप्ताह पुराण लगाइउको हुन्छ । सातौं दिन साङ्ग हुन्छ। उक्त दिन सनते खाली पेट
हरेकृष्ण हरेराम जप्दै र मालिक्नी तथा अन्य महिलाहरुले अह्वाएको काम फटाफट
गरिरहयो । कार्य समाप्तीसँगै सबैले प्रसाद र पञ्चामृत ग्रहण गरे । सन्तेको पनि
खाना खानेबेला भएपछि खान गयो । भान्सेले दिए अनुसार उसले पुरी तरकारी, अचार
खीर, मिठाई, दही आदि खायो । कसले कति खाएको भनेको सम्म पनि सुन्यो ।
खानपिन गरी सबै सुत्न गए र सन्ते पनि खाना खाएपछि एक खिली विडी खायो र
बोरा ओछ्याएर सुत्यो । मध्यरातमा सन्तेलाई वाकवाकी लाग्यो, बमन गच्यो, दिशा
गस्यो । यस्तो विरामले भेटेपछि सकुन्जेल उठेर बाहिर गयो नसकेपछि ओछ्यानमै
गस्यो तर मस्त निन्द्रामा परेका कसैलाई बोलाएन । अन्तत : क त्यही विमारका
कारण अन्तरस्करणमा विलिन भयो । विहान अरु साथीले देखेर कराएपछि सबै भेला
भए र हेर्दा त क अघि नै मरिसकेको थियो । यसैबेला कसैले अगति परेर मरेछ भन्ने
वाक्यका साथ कथाको अन्त्य हुन्छ। छोटो कथावस्तु यस कथाको यही हो ।

५.११.२ गति-अगति कथाको सामाजिक पक्ष

यस कथामा साङ्गेको दिन दिउँसोभरि काम गरेर अबेर खाना खान पाएको
सन्ते रातभरि झडाबान्ताका कारण मृत्युको मुखमा परेको हुनाले र सन्ते मर्दाखेरी
उसको कामको चर्चा नगरी केवल अगति परेर मरेको बताएपछि तत्कालीन समाज
पूरातनबादी मान्यतामा रहेको कुरा प्रस्ट हुन्छ। त्यसैगरी धार्मिक आस्था बोकेर पुराण
लगाउनु पनि हिन्दु परम्परालाई जोगाई राख्नका लागि हाम्रो समाज अग्रसर भएको
57
कुरा पनि देखिन्छ । त्यस्तै तल्लो र उपल्लो वर्ग विभेदको दृष्टान्त दिनका लागि ठूलाले
सानालाई हेप्ने र सन्ते जस्ता बालकलाई नोकर बनाएको कुरा प्रयाप्त छ । लाउँला र
खाउँला भन्ने उमेरमा बढी कामको भारले गर्दा सन्ते औषधी उपचार नपाई मरेकोले
निम्न वर्गीय मानिसहरु त्यसै मर्नुपर्छ भन्ने कुरा प्रस्ट हुन्छ । यो कथाले सहरीया
परिवेशको प्रतिनिधित्व गरेको देखिन छ। गरीबका छोराछोरीलाइ नोकर राखी श्रमको
शोषण गर्ने सहरीया मानिसको प्रवृत्तिलाई यहाँ देखाइएको छ । ती बालकहरु औषधी
उपचारको अभावमा मृत्युलाई अँगाल्नु परेको अवस्थाले यस कथाले हाम्रो वरपरको
त्यसमा पनि सहरीया सामाजिक परिवेशलाई प्रस्तुत गरेको देखिन्छ ।

वाह्य दृष्टिविन्दुमा लेखिएको यो कथा कथाकारबाटै वाचन भएको तृतीय पुरुष
शैलीमा रहेको देखिन्छ । यो कथालाई हाम्रो समाजमा रहेको वर्ग विभेदको कथा भन्न
सकिन्छ । हाम्रो सामाजिक परिवेशमा मानिस वर्गविभेदका कारणले गर्दा मानिस
मनुष्यबाट झरेरपशुमा पुगेको देखिन्छ । मानिसमा हुनुपर्ने मानवीय गुणको अभाव यस
कथाका मान्छेको सामाजिक विशेषता देखिन्छ। यस कथामा समाजमा घटने घटनालाई
यथार्थ रुपमा प्रस्तुत गरेको देखिन्छ । धनीवर्गले गरीववर्गलाई हेप्ने, शोषण गर्ने प्रवृत्ति
आज पनि हाम्रो समाजमा विद्यमान छ। सन्ते जस्ता कति बालकहरुको शोषण
भइरहेको छ। विभिन्न कलकारखाना उद्योगमा बालमजदुरका रुपमा बालबालिकाहरुको
प्रयोग गरिएकोले पनि कथाकारले यो वर्गविभेदमाथि व्यङ्ग्य गरेको देखिन्छ ।
“खपाखप” “वाकवाकी' “भुसुक्क” जस्ता अनुकरणात्मक शब्दको प्रयोगले कथा रोचक
छ। समाजमा वर्गविभेद नगरौं सामाजिक समानता कायम गरौं भन्ने कथाकारको दीव्य
सन्देश यस कथाम अभिव्यक्त भएको पाइन छ।

५.१२ मन मान्दैन कथाको विश्लेषण
५.१२.१मन मान्दैन कथाको सङ्क्षिप्त कथावस्तु

यस कथामा लोग्ने र स्वास्नी दुई जना पात्रहरु छन्‌। पूर्व र पश्चिम विचार
भएका दुईजना मानिसको विवाह भएको हुन्छ । उनीहरुमा विचार मिल्दैन ।
श्रमितीलाई आदर्श पुरुषका रुपमा हेर्न चाहन्छे । तर लोग्ने भने आदर्शलाई कूल्चिएर
महत्वकाङक्षा र सफलतामा रमाउने देखिन्छ । उ प्रसिद्धि धन, ऐश,आरामसँग मख्ख
पर्ने भएकोले एउटा श्रुद्र प्रवृत्तिको तस्करसँग सम्पर्कमा आउँछ। सफलताको चुलीमा

७8
पुग्ने इच्छाले परिवारको पनि ख्याल नगरेको हुनाले र उसको साथी तस्करले आफूनी
श्रीमतीको बेइज्जत गर्दा समेत सहेर उल्टै तस्करको पक्षमा उभिएकाले श्रीमतीले घर
छोडेको देखिन्छ । लोग्ने छोडेपनि स्वास्तीमा कप्रतिको सहानुभूति बाँचिरहेको हुन्छ ।
तीस वर्षपछि एउटा समारोहमा लोग्नेलाई देख्दा एक प्रकारको माया जाग्न पुग्छ । तर
त्यही देशद्रोही तस्करको स्वागत लोग्नेले गरेको देखेपछि स्वास्नीभित्र रहेको लोग्नेको
माया हराएर जान्छ । तसर्थ उक्त समारोहबाट फर्केर तीस वर्ष अघि लोग्नेले सोधेको
प्रश्नको उत्तर दिँदै आफूआदर्श रहेकी रतिमीलाई आदर्श बनाउन नसकेको हुनाले
आजदेखि तिमी प्रतिको करुणा समाप्त भयो भनेर चिठीको माध्यमद्वारा कथा समापन
भएको छ । मूलतः यस कथाको कथावस्तु यसै गरी विकसित भएको छ ।
५.१२.२ मन मान्दैन कथाको सामाजिक पक्ष

नारी पात्रको केन्द्रीयतामा अगाडि बढेको यस कथामा आदर्श नारीले पुरुषलाई
पनि आदर्श बनाउन चाहेको तर असफल भएको क्रा व्यक्त भएको पाइन्छ। लोग्ने
बढी महत्वकाङ्क्षी भएकोले कसैको पर्वाह गर्दैन तसर्थ उसकी श्रीमती आफूनै खुट्टामा
उभिएकी र कसैको सहारामा नबाँचेकी एक आदर्शमय नारी भएकोले क पनि लोग्नेको
घर छोडेर टाढा बसेकी देखिन्छे ।भित्र जति नै सहानुभूति रहेपनि लोग्नेबाट तीस
वर्षपछि पनि त्यो व्यवहार नछ्ोडिएको देखेर क भित्रको सहानुभूति मरेर गएको
देखिएबाट हाम्रो समाजका दुइ जातमध्ये नारी भन्दा पुरुष कठोर हृदयका हुँदा रहेछन्‌
भन्ने कुरा प्रस्ट हुन्छ ।

नेपालको शहरीया परिवेशमा लेखिएको यो कथा सामाजिक यथार्थवादी कथा
हुनाले सामाजमा बस्ने प्रत्येक समुदायको प्रतिनिधित्व गरेको देखिन्छ । यसमा बढी
सामाजिक परिवेश देख्न सकिन्छ । आन्तरिक दृष्टिविन्दुमा लेखिएको यो कथामा
आदर्शवादी नारीको मनोविश्लेषण गरिएको देखिन्छ । एउटी आदर्श नारीले हाम्रो
समाजमा आफूनो श्रीमान्‌को स्थान उच्च बनाउने प्रवृत्ति यस कथामा प्रस्तुत गरिएको
छ । तर श्रमिनूबाट अत्यन्तै पतीत्‌ कार्य गरेमा पत्नीमा पतिप्रतिको सम्मानको भाव
हराएर जान सक्ने कुरालाई प्रस्ट पारिएको छ । यस कथामा लोग्नेलाई आदर्श पुरुष
बनाउन नसकेपछि स्वैच्छाले उसको घर छोड्न बाध्य भएकी एउटी नारी जो राष्ट्रप्रेम,
आदर्शवादी र आत्मनिर्भर रहेकी देखिन्छन्‌। यसरी राम्रो चरित्रको मान्छे आजको धूर्त

59
समाजमा टिक्न सक्दैन भन्ने कुराको पनि कथाकारले यस कथामा चित्रण गरेको
देखिन्छ। यस कथाले हाम्रो समाजमा प्राय : घट्न सक्ने घटनालाई कथावस्तुका रुपमा
ग्रहण गरेको देखिन्छ। सामाजिक यथार्थवादी कथा भएकाले हाम्रो समाजमा बोलिने
भाषाको सरल, शिष्ट र कोमल शैलीको प्रयोग गरेको देखिन्छ।

५.१३. एउटा अर्को वर्णसङकर कथाको विश्लेषण

५.१३.१ एउटा अर्को वर्णसङकर कथाको सङ्क्षिप्त कथावस्तु

यो कथा दुई पुस्ताका बीचको सोचाई र मान्यताको समायोजनबाट देखापर्ने

संस्कृतिका बारेमा केन्द्रित रहेको छ ।यस कथामा तीनजना पात्रहरु रहेका छन्‌ । आमा
सङ्गीता, बाबु शैलेन्द्र र छोरी रीता । बाबु आमा छोरीलाई सरकारी स्कुलको सट्टा
महङ्गो स्कुलमा पढाउने निर्णयानुसार छोरीको भर्ना गरिदिन्छन्‌ ।एकातिर महङ्गो
शुल्क तिर्नुपर्ने, अर्कोतिर नेपाली संस्कार र संस्कृतिलाई भुलेर विदेशी संस्कृतिको
सौखिन छोरी हुन थाली भनेर आमा चिन्तित देखिन्छिन्‌। तर बाबुचाही आमाचाहीँलाई
सम्झाउनमै व्यस्त हुन्छन्‌ । कहिले ट्रेकिङमा, कहिले साथीको जन्मदिनको भोजमा गएर
रातिसम्म नआउने छोरीको व्यहोराबाट आमा निकै चिन्तित थिइन्‌ तर बाबु छोरी सानै
छ चिन्ता नगर भन्दछन्‌। यसरी सम्झाउँदा सम्झाउँदै छोरीको आगमन भएपछि
कथाको समापन हुन्छ । छोरीलाई ठूलाबडाका छोराछोरी पढ्ने बोर्डिङमा राखेछि
उनीहरुको प्रभाव पर्छ । छोरीले अङ्ग्रेजी शिक्षामा पारङगत हुनका लागि तिमीभित्रको
परम्परावादी मान्यतालाई हटाउनु पर्छु । यदि आफूनै पुराना मान्यता लागू गर्ने हो भने
छोरीलाई बोर्डिङ स्कुलमा पढाउनै हुँदैन, पढाउनुपर्छ भन्ने तिमीभिबको पुरानो धारणा
हटाउनु पर्छ नत्र भने अर्को वर्णसङकर संस्कृतिको जन्म हुन्छ भनेर श्रीमानले
श्रीमतीलाई सम्झाएको क्राबाटै कथाको अन्त्य भएको देखिन्छ ।दुई पुस्ताका बीचको
सोचाई र मान्यताका आधारमा देखापर्ने संस्कृतिका बारेमा केन्द्रित हुँदा हुँदै कथा
टुङ्गिन्छ ।

५.१३.२ एउटा अर्को वर्णसङकर कथाको सामाजिक पक्ष

यो कथा यसरी प्रमुख पात्रा सङगीताकै केन्द्रविन्दुमा अगाडि बढेको देखिन्छ ।
छोरीलाई बोर्डिङ स्कूलमा पढाउने तर आफूनो पुरानो मान्यता कायम रहोस भन्ने
धारणा भएबाट पूर्वीय र पाश्चात्य विचारधाराको विचमा ठूलो खाडल रहेको क्रा
60
प्रष्ट हुन्छ ।स्वदेशको वातावरण त्यसमा काठमाण्डौंलाई परिवेश बनाएर लेखिएको यो
कथा कथाकारबाटै वाचन भएर वाह्य दृष्टिविन्दुमा लेखिएको छ । यसमा महङ्गो र
विदेशी संस्कृतिमा अडेको बोर्डिङ स्कुलमा नेपालीका छोराछोरी पढाएपछि कि त्यसलाई
पाश्चात्य संस्कृतिमा नै रहन दिनुपर्छ ।यदि नेपालीपन चाहिएमा छोराछोरीलाई सरक्क
झिक्नु पर्छ । बोर्डिङमा पनि पढाउन चाहने र आफूनो परम्पारवादी मान्यता पनि
लागू गराउन खोज्दा नराम्रो स्थिति देखा पर्ने हुनाले बरु छोराछोरीकै स्थितितिर बाबु
आमा लाग्दा मात्र राम्रो स्थिति देखापर्छ भन्ने क्रा प्रष्ट गर्न खोजिएको छ। हाम्रो
समाजमा विभिन्न वगृका मानिसहरु रहेका छन्‌ । उच्च वर्गीय, मध्यम वर्गीय तथा
निम्न वर्गीय मानिसहरुमध्ये निम्न वर्गीय मानिसहरु नै धेरै देखिन्छन्‌ । ग्रामीण परिवेश
र सहरीया परिवेशमा पनि विभिन्न विभैदीकरण पाइन्छ। ग्रामीण परिवेशमा हुर्किएका
मानिसको र शहरीया परिवेशमा हुर्किएका मानिसको जीवनस्तर फरक-फरक हुन्छ।
तसर्थ यस कथामा भएको घटनाक्रमले समय र परिस्थिति अनुसार चल्न खोजेका बाबु
र आमाचाहीँ छोरी बोर्डिङमा पढेपनि आफूनै संस्कृतिमा रमाए हुन्थ्यो भन्ने कामना
गर्छिन । तर यो समाजका उच्च, मध्ययम वा निम्नवर्गका मानिसले आफूना
सन्तानलाई राम्रो शिक्षा दिनका लागि बोर्डिङ स्कुल पठाएको देखिन्छ। बोर्डिङ पढेपछि
पश्चिमी संस्कृतिमा छोराछोरी ढल्के भनेर तिनै बाबु-आमा दु:खी हुन्छन्‌।यस्तै स्थितिको
चित्रण यस कथामा रहेको पाइन्छ । शहरीया परिवेशमा लेखिएको यो कथामा
अलिअलि शहरीयाभाषाको प्रयोग गरेको देखिन्छ । 'डिनर' जन्मदिन मनाउने, च्यानल
अत्तर आदि । त्यस्तै भवाम्म, च्वाक्क,थ्याच्य, चस्स जस्ता अनुकरणात्मक शब्द र
पो”, “नि” जस्ता निपातको प्रयोग गरेको देखिन्छ । यसका साथै यस कथामा सरल
र शिष्ट भाषाशैलीको प्रयोग गरी उत्कृष्ट बनाएको देखिन्छ ।
५.१४ झझल्को कथाको विश्लेषण
५.१४.१ झझल्को कथाको सङक्षिप्त कथावस्तु

झझल्को कथा एउटा नारी पात्रको सेरोफेरोमा दौडिएको छ । यस कथामा
द्रदशीको रात वरिपरि स्वचछ हरियाली वातावरण हुँदा पनि यस कथाकी पात्र जो एक
नारी हुन्‌ निदाउन नसकेको देखिन्छ । लोग्ने परदेश गएपछि ती महिला एउटा सून्य
कोठाभित्र हेर्छिन । तर त्यहाँ के नभएजस्तो , के नपुगेजस्ता गरी छटपटीमा रहेकी

61
हुन्छिन्‌ । उनकी एउटी छोरी हुन्छिन्‌ । छोरीलाई कसरी पढाउने, हुर्काउने, भन्ने
कुराले पिरोलिंदै लोग्नेसँग जान नसकेकी उनी रातभर एक्लै भएको अनुभव गरिरहेको
अवस्थामा बाहिरबाट कसैले ढोका घच्‌घचाएको आवाजले सायद लोग्ने नै होला भनेर
खुसीसाथ खोल्छिन्‌ तर त्यहाँ वैशका सुकेका पात र सिन्का मात्र हुन्छन्‌ । तीनैलाई
टिपेर उनी छातीमा टाँस्छिन्‌ । यसरी रातभर विरह वेदनाको छटपटीमा रहेको उनको
लोग्नेको बिहान सबेरै तार आईपुग्छ । तारमा हिजै राती उनले वीरगति प्राप्त गरेका
हुन्छन्‌ र कथाको अन्त्य हुन्छ । यसरी यस कथामा एउटी नारीको जीवनलाई
केन्द्रविन्दु मानेर कथा अघि बढाइएको छ । लोग्ने लाहुरमा रहँदा उसको सम्झनाले
रातभर सुत्न नसक्ने उनी हावाले ढोकामा धक्का दिंदा समेत पतिको आगमनको
आशंकामा ढोका खोल्छिन्‌ तर बैशको सुकेका पात र सिन्कामात्र भेट्छिन्‌ तैपनि
लोग्नेको झझल्को मेट्न बैंशका पात र सिन्कालाई छातिमा टाँस्छिन्‌ । भोलिपल्ट
विहानै लोग्ने मरेको तार आएसँगै कथाको अन्त्य भएको छ ।
५.१४.२ झझल्को कथाको सामाजिक पक्ष

झझल्को कथा पनि प्रवासको माटोलाई छोएर उभिएको कथा हो ।
दार्जेलिङ्ककोघुम-पहाडको थुम्कोको प्राकृतिक वातावरण चित्रणलाई यसमा स्पष्ट
उतारिएको छ । द्वादशीको रात, चन्द्रमाको आभा, घुम-पहाडको थुम्को हुस्सु आदि
प्रकृतिक वातावरणलाई यस कथामा जीवन्त रुपमा उतारिएको छ । वाहृय दृष्टिविन्दुमा
लेखिएको यो कथा कथाकारबाटै वाचन भएकोले तृतीय पुरुष शैलीमा लेखिएको छ ।

वीर गोर्लाखीका सन्तान हुनाले नेपालीहरु नेपालमा मात्रै होइन प्रवासमा
रहेपनि लाहुर जाने प्रचलन आज पनि उत्तिकै रहेको देखिन्छ । यसरी लोग्नेहरु लाहुर
जाँदा लाहुरेका पत्नीहरुको वास्तविक अवस्था तथा वेदनापूर्ण जीवनको चित्रण यसमा
देखाइएको छ । अझ, यसमा एउटी नारीको छैठौं इन्द्रियले काम गरेको देखिन्छ ।
जतिखेर लोग्नेको सम्झनाले उसलाई सताएको हुन्छ । वैशका सुकेका पात र
सिन्कालाई लोग्ने ठानेर छातीमा टाँसेको अवस्थामै लोग्नेले वीरगति पाएको देखिन्छ ।
यसरी जीवन उपार्जन गर्ने क्रममा विदेशी फौजमा भर्ना हुनु नेपालीहरुको एक प्रकारले
सामाजिक परम्परा नै बनेको तथा भर्ना भएका कतिपय नेपालीका स्वास्नीहरुको
पतिवियोगको वेदा र छटपटीलाई यहाँ चित्रण गरिएको छ ।

62
यस कथामा पनि कथाकारले सरल, शिष्ट, सभ्य भाषाशैली प्रयोग गरी
कथालाई रोचक बनाई प्रस्तुत गरेको देखिन्छ । ठाउ-ठाउँमा केही अनुकरणात्मक
शब्दको समेत प्रयोग गरेको देखिन्छ । यसका साथै पति परदेश गएको बेला घरमा
स्वास्ती शून्य कोठाभित्र पतिको सम्झनामा तड्‌पिएकी र पति आइपुगिहान्छ कि भन्ने
झझल्कोमा बाँचेकी हुनाले 'झझल्को' शीर्षक सार्थक देखिन्छ ।
५.१५ सेतो बिरालो कथाको विश्लेषण
५.१५.१ सेतो बिरालो कथाको सङ्क्षिप्त कथावस्तु
सेतो बिरालो चरित्रप्रधान कथा हो । यसमा मुख्य पात्रका रुपमा सेतो बिरालो
र चन्द्रा रहेका छन्‌ । सेतो बिरालोबाट कथा सुरु भएर सेतो बिरालोको मृत्युसँगै
कथाको अन्त्य हुन्छ । प्रेमले तड्पिएकी नारीको रुपमा चन्द्र उभिएकी देखिन्छिन्‌ ।
चन्द्राको अवचेतन मनको काम भावनालाई यस कथामा चित्रण गरेको देखिन्छ । सेतो
बिरालोलाई एउटा छाडापनको संज्ञा दिएको देखिन्छ । यसमा पूर्णिमाको रात, टहटह
जुनमा चन्द्रा प्रेमपिण्ड उपन्यास पढ्दै गरेको अवस्थामा बिरालोले गिलासको पानी
पोखेकाले एकान्त वातावरणमा बाधा उत्पन्न भएको देखिन्छ । उनले '“सी' भन्दै
खेदाउँदा पनि म्याउँ-म्याउँ गर्दै कराइरहेकोले बिरालोलाई सुमसुम्याउन थाल्छिन्‌।
बाहिरबाट अर्को बिरालो कराउनासाथ फुत्त उफ्रेर झ्यालको पर्दासमेत च्यात्दै बाहिर
जान्छ । बिरालोलाई “पुस” 'पुस' भनेर बोलाउँदा पनि नआएकाले उनी गीत गाउँदै
कसैको सम्झनामा चिठ्ठी लेख्न थाल्छिन । विहान हुनासाथ माटैमाटो भएर बिरालो
घरभित्र आउाछ, उसको जीउभरि उपियाँ परेको देखेर डी.डी.टी. पाउडर लगाई
दिन्छिन । यसरी लगाएको दुई घण्टापछि बिरालोले जीउको डी.डी.टी. चाटेर मर्छ र
उनले हिजो लेखेको चिठ्ठी पनि च्याती दिन्छिन्‌ र कथाको अन्त्य हुन्छ ।
५.१५.२ सेतो बिरालो कथाको सामाजिक पक्ष
प्रवासमा लेखिएको यो कथा प्राकृतिक सौन्दर्यको वर्णनले गर्दा अत्यन्त स्वादिष्ट
र रमाइलो बनेको छ । यसका मुख्य पात्रहरु क्रमशः सेतो बिरालो र चन्द्रा रहेका
छन्‌। सेतो बिरालोको केन्द्रीय चरित्रतामा कथा घुमेको देखिन्छ । यसमा मान्छेले बढी
उच्छुङ्खल र छाडा स्वभावको हुने, समाजले पचाउन नसक्ने काम गरेमा तथा
समाजले तिरस्कृत गरेका क्रियाकलापहरु जस्तै : रण्डीबाजी, वेश्यावृत्ति जस्ता कार्य
63
गरेमा नराम्रो परिणाम भोग्नुपर्छ र समाजको नजरमा तल परिन्छ भन्ने यथार्थता
पाइन्छ ।

यो प्रवासमा लेखिएको कथा भए तापनि हाम्रो नेपाली समाजमा भइरहने
घटनालाई देखाइएको छ । डुग्स, स्म्याक्स, हिरोइन खाने, इन्जेक्सनको प्रयोग गर्ने
हाम्रो समाजका युवावर्गलाई चेतना प्रवाह गर्ने काम कथाले गरेको छ । नराम्रो
कामको परिणाम पनि नराम्रो हुन्छ र मृत्युको मुखमा पर्ने क्रा 'सेतो बिरालो' को
माध्यमद्वारा कथाकारले देखाएकी छिन्‌ । सामाजिक विकृति र विसङ्गतिको रुपमा
लागू औषधको प्रयोगलाई कथाका माध्यमबाट देखाउँदै चेतना प्रवाह गर्ने काम समेत
यसमा गरेको पाइन्छ ।

बाह्य दृष्टिविन्दुमा लेखिएको यो कथाको कथा वाचक कथाकार आफैं भएकाले
तृतीय पुरुषशैलीको प्रयोग र कहीँ ठेट नेपाली शब्दको प्रयोग समेत भएको पाइन्छ ।
जसले गर्दा नेपाली जनजीवनको यथार्थ अवस्था पनि अभिव्यक्त भएको पाइन्छ ।
थ्याच्यु दुलुदुलु बुरुग्क टिङलिङ्ग छताछुल्ल फुत्त ढवार्र जस्ता अनुकरणात्मक
शब्दको प्रयोगले कथामा मिठास थपिएको छ । मानवेत्तर चरित्र सेतो बिरालो' लाई
केन्द्रविन्दु मानेर लेखिएकोले शीर्षक सार्थक देखिन्छ ।

५.१६ रिद्ठेको प्रश्न कथाको विश्लेषण
५.१६.१ रिद्ठेको प्रश्न कथाको सङ्क्षिप्त कथावस्तु

यस कथामा धेरै पात्रहरु देखिन्छन्‌ । रिद्ठे उसकी आमा, घडीवाला मधिसे,
पुलिस, माग्ने केटाकेटी अदि । मूल पात्र 'रिद्ठे' को चरित्रमा कथावस्तु केन्द्रीत रहेको
देखिन्छ ।रिद्ठे मागेर जीवन धान्ने तर गरीब भएपनि घडी, औठी लगाउने र
पोष्टरमा आफूनो अनुसार छपाउने चाहना बोकेको पात्र हो । उउटा शुन्य अस्तित्वमा
बाँचेको अनि मागेर जीवन धान्ने रिद्ठेकै चरित्र चित्रण यो कथामा गरिएको छ । सानै
उमेरमा लक्का जवान जस्तो देखिने रिट्ठेप्रति उसकी आमा पुत्राभिमानले घमण्ड गर्दछे
। जसरी राष्ट्रका आमाहरु आफूना सन्तानप्रति घमण्ड गर्दछन्‌ । सिनेमामा देखाइने
हिरो, हिरोइनको जस्तो घडी औंठी लगाउने रहर उसमा पनि हुन्छ । तर, गरीबीका
कारण उसको इच्छा पूरा हुँदैन । त्यसैले एकदिन घडी चोरेका कारण जेलमा पर्छ ।
छोरो घडी चोरेको आरोपमा जेल परेको सुनेर पुत्राभिमानी आमालाइ नराम्रो लाग्छ ।

64
उसले छोरो रिट्ठेलाई “किन घडी चोरिस, तँलाई मैले भोकै राखेँ, नाङ्गै राखेँ ? भन्दै
पिद्छे । यसरी छोरालाइ पिट्दा पनि उसलाई आफूनै शरीर दोब्बर दुखेको भान हुन्छ
। रिट्ठे रुँदै आमालाई “किन जन्म दियौं आमा यो ओडारमा, मलाई पनि घडी बाध्न
मन लाग्छ, पोष्टरमा तस्वीर छाप्न मन लाग्छ” भन्ने प्रश्नले रिट्ठेकी आमालाई मात्र
होइन, सम्पूर्ण समाज र राष्ट्रलाई नै प्रश्न सोधेको देखिन्छ । यस्तै प्रश्नका साथमा
कथाको अन्त्य हुन्छ।
५.१६.२ रिद्ठेको प्रश्न कथाको सामाजिक पक्ष

यस कथामा एउटा निम्न वर्गीय नेपालीको चरित्र चित्रण भएको देखिन्छ ।
निम्न वर्गका मानिसहरुका पनि उच्च, कुलीन वर्गका मान्छेको जस्तै इच्छा र आकाङ्क्ष
हुन्छन्‌ । ती इच्छा र आकाङ्क्षा पूरा गर्नका लागि बाटो विराइएको अवस्थालाई यस
कथाको मुख्य पात्र रिट्ठेको चरित्रबाट देखाइउको छ । रिद्ठेकी आमा एउटा निम्न
वर्गीय नेपाली आमाकी प्रतिनिधि पात्र हुन्‌ । नेपाली समाजमा यस्ता कैयौं आमाहरु जो
दु:खको दलदलबाट माथि उठ्न नसकेको अवस्था छ । बाह, तेह्र वर्षको रिद्ठेकी
आमाको पुत्राभिमानमा धक्का लाग्नु नेपाली सामाजभित्रको अशिक्षा र आज्ञानताको
पराकाष्टा हो भन्ने देखिन्छ ।

प्रवासमा लेखिएको यो कथामा कथाकारले प्राकृतिक वातावरणको चित्रण
गरेको देखिन्छ । रेलस्टेशनको सडक मुनि वास बस्ने खातेहरुको जीवनलाई यस
कथामा चित्रण गरेको देखिन्छ । ओडारै भएपनि सफासुग्घर पारेर फूल ढकमक्क
फूलाएको देख्दा धनी सम्पन्नका घर भन्दा कमको देखिदैन उनीहरुको वासस्थान भित्रको
सामाजिक परिवेश । यसले प्रवासमा बसेका निम्न वर्गको जीवन धान्ने नेपालीहरुको
वास्तविकतालाई प्रष्ट्याएको देखिन्छ ।

दार्जिलिङमा प्रवासी जीवन विताउन बाध्य भएका मागी खाने निम्न अवस्थाका
नेपालीहरुको चित्रण गरिएको छ, यस कथामा । मागी खाने भएपनि जीवनको
उकालोमा चढ्ने आकांक्षा राखेको ठिटोको कथा यहाँ देखाइएको छ । छोराछोरी जस्ता
भए पनि आमाबाबु उनीहरुप्रति स्वाभिमानी देखिन्छन, गौरव गर्दछन्‌ भन्ने कुरा यसबाट
झल्किएको छ । यसका साथै मानवीय भावना पनि उजागर भएको देखिन्छ । वाह्य
दृष्टिविन्दुमा लेखिएको कथाका कथाकार स्वयम्‌ कथावाचक भएकाले तृतीय पुरुष

65
दृष्टिविन्दुमा लेखिएको देखिन्छ । सरल भाषाशैलीको प्रयोग गरी कहीँ-कहीँ प्रवासी
बोली “हाजतमा, कोठी” आदिको प्रयोग देखिन्छ । साथै “ठाउँ न ठहर” जस्तो नेपाली
उखानको प्रयोग र ढकमक्क, टुलुटुलु,थिल्थिलो” जस्ता अनुकरणात्मक शब्दको प्रयोग
गरी कथालाई रोचक बनाइएको छ।

५.१७. पिँढीको फाँट विश्लेषण

५.१७.१ पिँढीको फाँट कथाको सङ्क्षिप्त कथावस्तु

पिँढीको फाँट कथामा जम्मा दुई मुख्य पात्र देखिन्छन्‌ । हजुरबा र

नातिबीचको अन्तरसम्बादलाई यहाँ देखाइएको छ । भरखर अणुविज्ञानमा शोधकार्य
सकेर डाक्टर गरेको नाति र सत्तरी वर्षका दार्शनिक हजुरबा देखिन्छन्‌ । आजको
एक्काइसौ सताब्दीमा विभिन्न वैज्ञानिक उपकरणहरु बनाइए तापनि ती उपकरणहरु
चलाउन नजानेर कतिपय स्थानमा विध्वंश भएको छ र सानो काम गर्नका निमित्त
ठूला-ठूला शस्त्रको प्रयोग गर्ने आजको मान्छेमा वीरताको अभाव भएको कुरा
हजुरबाबाट गरेको देखिन्छ भने यो शताब्दी बलियाहरुको युग हो युरेनियम्‌ र
प्लुटोनियम हालेर कलकारखाना चलाएपछि त्यसलाई तह लगाउन सकियो भन्ने
आजको वीरता नै यही हो भन्ने क्रा नातीबाट गरेको देखिन्छ । यसरी यिनै मेसिनबाट
आफूनी स्वास्नी, छोरा-बुहारीको मृत्युले हजुरबा शस्त्र अस्त्रको होडलाई नरसंहार
सम्झन्छन्‌ । यसरी दुई पात्रका वीचमा वैचारिक भिन्नता भए पनि रगतको नाताले
गर्दा दुवेलाई सम्यक बनाएको देखिन्छ । यस्तैमा कथाको अन्त्य भएको देखिन्छ ।

५.१७.२ पिँढीको फाँट कथाको सामाजिक पक्ष

यो कथा अध्यात्मिक र वैज्ञानिक दुई पिँढीलाई एकाकार गरी प्रस्तुत गरिएको
छ पुरानो मान्यता बोकेका हजुरबा वैज्ञानिक जमानाका कुरामा विश्वास गर्दैनन्‌ तर
नाति भने विज्ञान सम्मत ढंगबाट सृष्टिको शुरुवात भएको भन्ने तर्क अघि सार्दछन्‌ ।
वैचारिक हिसाबले हजुरबा र नाति दुई फरक धारमा उभिएका छन्‌। बुढापाकाका कुरा
तरुण, तन्नेरीले नपत्याउने हाम्रो समाजको सानो चित्र यहाँ प्रस्तुत भएको देखिन्छ ।
तर दुवै पात्रमा बिचारको दूरता रहेपनि रगतको सम्बन्धले नजिक ल्याएको देखिन्छ ।
पुरानो मान्यताका धनी हजुरबा अश्त्र-शस्त्रको होडबाजी, साना कामका लागि ठूला
शस्त्रको प्रयोग देख्दा चिन्तित देखिन्छन्‌ भने नाति वैज्ञानिक विचारधारका हुनाले
66
जतिसक्दो बढी वैज्ञानिक उपकरण निर्माण गरियो, बनाएका मेसिन सजिलै चलाउन
सकियो र सजिलै बन्द गर्न सकियो भने त्यही वीरता मान्ने परम्परा उल्लेख गरिएको
छ।

कथाकारबाट यो कथा स्वदेशको सामाजिक परिवेशमा लेखिएको देखिन्छ ।
यसमा अध्यात्मिक विचारधाराका हजुरबा र वैज्ञानिक विचारधाराका नातिबीच सिद्धान्त
नमिले पनि दुवैले आफूनो समय अनुसारको आधार अवलम्बन गरेपनि एक अकामा
समानता रहेको देखिन्छ । सहरीया परिवेशको चित्रण तथा सामाजिक चालचलन,
रीतिरिवाजको यथार्थता यसमा पाइन्छ । यसमा वैज्ञानिक समाज र अध्यात्मिकवादी
समाजको चित्रण पाइन्छ । शहरीया परिवेशको चित्र उतारिएको यो कथा वाह्य
दृष्टिविन्दुमा लेखिएको छ।कथाकार स्वयम्‌ कथावाचक भएकोले तृतीय पुरुष कथन
शैलीमा लेखिएको देखिन्छ । हाम्रो समाजमा पुरानो पुस्ताबाट नयाँ पुस्तामा जाँदै गर्दा
थुप्रै परिवर्तनहरु भएपनि रगतको नाता भने कहिल्यै टाढा नहुने कुरालाई यो कथामा
प्रस्तुत गरिएको छ । हजुरबाको पिँढीको अध्यात्मिक र नातिका पिँढी वैज्ञानिक रहँदा
दुवै पिँढीका बचिमा रहेको अन्तरलाई देखाइएको छ । पिँढीको फाँटबाट हुने वैचारिक
ढुन्द्रलाई प्रस्तुत कथाले सम्यक बनाएको देखिन्छ । यसरी भिन्ना भिन्नै सिद्धान्तका भए
पनि हामी सम्पूर्ण मानवमा मातृप्रेम रहनु पर्दछ भन्ने सन्देश यस कथाको माध्यमद्वारा
कथाकारले दिएको देखिन्छ ।

यस कथामा कथाकारले सरल, शिष्ट भाषाशैलीको प्रयोग गरेको देखिन्छ ।
“डाक्टरेट, क्यालेण्डर, एक्साइटमेन्ट, यङ्गफुल पुअर, ओल्ड फगी” जस्ता अङ्ग्रेजी
शब्दको प्रयोग गरेको देखिन्छ । त्यस्तै सुलुलु, लहलह, झिलिक्क, चक्क” जस्ता
अनुकरणात्मक शब्दको प्रयोग तथा “त, नि, र” जस्ता निपातको प्रयोग गरी कथालाई
रोचक बनाएको देखिन्छ । यसमा हजुरबाको पिँढी र नातिको पिँढी क्रमशः
अध्यात्मिक र वैज्ञानिक हुनाले यसको शीर्षक पिँढीको फाँट” सार्थक देखिन्छ ।

५.१८ मोती हुन नसकेको आँसु कथाको विश्लेषण
५.१५.१ मोती हुन नसकेको आँसु कथाको सङ्क्षिप्त कथावस्तु

यो कथाका मुख्य पात्र मालिक्नी र भुण्टे हुन्‌ । मुख्य चरित्र भुण्टेकै

केन्द्रीयतामा कथा लेखिएको देखिन्छ। एउटी सन्तानविहीन मालिक्नी र नोकर
607
भुण्टेबीचको सम्वादबाट नै कथा अगाडि बढेको देखिन्छ । पहाडमा खाना लाउन र
नुनको अभावमा मधेस पसेको भुण्टे नुन पैसा मिल्नासाथ पहाड फर्कने विचारमा
देखिन्छ । जिज्ञासु प्रवृत्तिको भुण्टे नयाँ कुरा देख्नासाथ मालक्नीलाई सोध्ने र सुनेपछि
पनि आश्चर्यमा पर्ने गरेको हुन्छ । क मालिक्नीले लगाएको मोतीलाई सिपीको आँसु
भन्दा छक्क परेर हाँस्छ । मालिक्नी भुण्टेलाई देखेर सम्भिन्छिन्‌ कि भुण्टेजस्ता
असङ्ख्य मधेस झर्ने बालकहरुको आँसु किन मोती हुन नसकेको होला ? यस्ता
बालकहरु कोही आइन्सटाइन, कोही भिन्ची, कोही शेह्रसपियर र कोही खुराना हुन्थे
होलान्‌ । तर के गर्ने उनीहरुको प्रतिभा मौलाउन नपाउँदै मरेर जान्छ, पौष्टिक
आहारको कमीले रगत सकिए जस्ता देखिन्छन्‌ । एउटस सन्तानविहीन नारी अर्को
जुनीमा आफू मोती जनमाउने सिपी भएर जन्मने र भगवानलाई चाहीँ नारीका रुपमा
जन्म लिउन्‌ भन्ने कामना गर्दछिन्‌ यही अवस्थामा कथाको अन्त्य भएको देखिन्छ ।
५.१८.२ मोती हुन नसकेको आँसु कथाको सामाजिक पक्ष

उकातिर निःसन्तान विधवा नारी र अर्कोतिर प्रतिभासम्पन्न भए तापनि
गरिवीले खोक्रो पारेको, खान लाउन र नूनको अभावमा आफूनो जन्मथलो छोड्दा
बाध्य भुण्टे जस्ताको यथार्थ चित्रण यस कथामा पाइन्छ । यस कथामा पहाड
निम्नस्तरीय जीवनको दु:खपूर्ण चित्र उतार्नुका साथै उउटा सन्तानविहीन विधवाका
मनमा सन्तान नहुँदाको वेदनापूर्ण चित्रणका साथै ईश्वरले नारी भएर जन्मनुपर्ने र
आफूले मोती जन्माउन सक्ने सिपी भएर जन्मने इच्छालाई यस कथामा देखाइएको छ
।

स्वदेशमा लेखिएको यो सामाजिक व्यङ्ग्यप्रधान कथा हो । यस कथामा
प्रायजसो नेपालको तराई प्रदेशको चित्रण बढी देखिन्छ भने कहीँ-कहीँ पहाडी
वातावरणको समेत चित्रण गरेको देखिन्छ । सामाजिक यथार्थवादी एवम्‌ व्यङ्वादी यो
कथाले हाम्रो समाजको यथार्थ चित्रण गरेको देखिन्छ । साहको क्रण तिर्न नसकेर
भएको घरवार सबै साहलाई जिम्मा लगाएर बसाई हिड्ने परम्परा आज पनि हाम्रो
समाजमा देख्न सकिन्छ । प्रतिभासम्पन्न बालबालिकाहरु खाना खान नपाएर अर्काको
घरमा नोकर वस्नुपरेको स्थितिको चित्रण गरेको देखिन्छ । यस्ता प्रतिभा सम्पन्न
बालकहरुको आँसु जमेर मोती भएको दिन पृथ्वीमा हुने सामन्तीहरुको अन्त्य हुने आशा

68
यस कथाकी मालिक्नीले गरेको देखिन्छ। समाजमा क्रान्तिको जरुरत छ, क्रान्तिका
माध्यमबाट समाज परिवर्तन गरी समानता कायम गर्न उत्साहित भएको यथार्थ भाव
यस कथामा समेटिएको छ । अर्थात्‌ यस कथाकी पात्र मालिक्नीलके समाजमा क्रान्ति
वा परिवर्तनको अपेक्षा गरेकी छिन्‌ ।
बाह्य दृष्टिविन्दुमा लेखिएको यो कथाको पनि कथा वाचक कथाकार स्वयम्‌
भएकोले तृतीय पुरुष शैलीमा लेखिएको देखिन्छ । पहाडी निम्नस्तरीय जीवनको
दु:खपूर्ण चित्र उतार्नुका साथै एउटी सन्तानविहीन विधवाका मनमा सन्तान नहुँदाको
वेदनापूर्ण अवस्था चित्रण गर्नुका साथै ईश्वरले नारी भएर जन्मनु पर्ने र आफू मोती
जन्माउन सक्ने सिपी भएर जन्मने ईच्छालाई यस कथामा देखाइउको छ । सरल,
शिष्ट भाषाशैलीको प्रयोग गरी ठाउ-ठाउँमा अनुकरणात्मक शब्दको प्रयोग गरी
सम्वादात्मक अवस्थामा यो कथा रहेको देखिन्छ ।
५.१९ स्वास्नीमान्छे कथाको विश्लेषण
५.१९.१स्वास्नीमान्छे कथाको सङ्क्षिप्त कथावस्तु
स्वास्तीमान्छे' कथाकी मुख्य पात्र केशरी हुन्‌ । उनी स्वतन्त्र विचारकी नारी
हुन्‌ । उनी सम्पत्तिको लोभमा नपरी आफूनो स्वतन्त्र व्यक्तित्वका कारणले एकजना
पञ्जाबीसँग बिहे गरेकी थिइन्‌। आफूनो बौद्धिकता र विचारसँग सहमत हुने
बौद्धिकताको धनी व्यक्तिसँग अन्तरजातीय विवाह गरी सुखमय जीवनयापन गरिरहेको
अवस्था देखिन्छ । यस्तैमा एकदिन त्यही बौद्धिकताको धनी लोग्नेबाट आफूले विहे
गरेको ठीक १० बर्षपछि नोकर्नीसँग शारीरिक सम्पर्क गरी बच्चा जन्मेको थाहा
पाएपछि केशरी चटक्कै लोग्नेलाई छोडेर स्वदेश फर्केकी हुन्छिन्‌ । यस्तैमा यस
कथाको कथावस्तु घुमेको पाइन्छ ।
५.१९.२ स्वास्नीमान्छे कथाको सामाजिक पक्ष
मुख्य पात्र केशरी भए पनि पञ्जाबी तथा म पात्र पनि यसमा देखिन्छन्‌ ।
सामाजिक रुपमा अन्तरजातीय विवाह ततकालीन अवस्थामा सर्वस्वीकार्य थिएन तापनि
यस कथाकी पात्र केशरीले समाजलाई चुनौती दिंदै अन्तरजातीय विवाह गरेको देखिन्छ
। विवाह संस्कार जन्य विषय नभई दुई आत्माको मिलन तथा विचारको एकरुपता हो
भन्ने कुरालाई देखाउन खोजेको छ ।
69
प्रवासको पृष्ठभूमिमा लेखिएको यो कथा नेपाली केटी र पञ्जाबी केटाको
अन्तरजातीय विवाह भएकोले यस कथामा प्रवासी सामाजिक वातावरणको चित्रण
भएको देखिन्छ । आन्तरिक दृष्टिविन्दु अथवा प्रथम पुरुष शैलीमा लेखिएको यो कथामा
आदर्शवादी नारीको सवल चित्र उतारिएको छ । यसमा एउटी आदर्शवादी नारीले
आफूनो हृदयमा जुन पुरुषलाई आफूनो लोग्नेको दर्जा दिएकी थिई, त्यही लोग्नेबाट
आफूनो आत्मसम्मानमा धक्का लागे पछि उसलाई त्याग्न सक्ने आँट भएकी एउटी
नारीको चित्रण गरिएको छ । यो कथा नारी- मनोविश्लेषणवादी कथा रहेको देखिन्छ
। कथाकारले यस कथामा पनि सरल भाषाशैलीको प्रयोग गरी कहीँ कहीँ
अनुकरणात्मक शब्द पनि प्रयोग गरेको देखिन्छ । यसमा एउटी स्वास्नीमान्छेको
चरित्रलाई केन्द्रीयतामा राखेर उसको चरित्र चित्रण गरेको हुनाले यो स्वास्नीमान्छे'
शीर्षक सार्थक देखिन्छ ।
५.२० स्वाद कथाको विश्लेषण
५.२०.१ स्वाद कथाको सङ्क्षिप्त कथावस्तु
यस कथामा तीनजना पात्रहरु क्रमश: धने, फूलमती र आमा रहेका छन्‌ ।
फूलमतीकै चरित्रमा कथा अघि बढेको छ । यसमा आमाले धनेलाई उसको पिताको
बहादुरीको प्रशंसा गरेर सुनाएकी हुन्छिन्‌ । उसका पिता लाहुरे हुन्छन्‌ । लाहुरमा
रहँदा बस्दाको बहादुरी सुनेर धने पनि लाहुरे हुन जान्छ र लाहुरे भएर छुट्टिमा आएको
हुन्छ । लुट्टिमा आएको धनेले फूलमतिसँग विवाह गरेर पून: पल्टन जान्छ । धनेलाई
आफूनोपति गएपछि एकदिन सासुले पकृवा बनाएर खान दिन्छिन्‌ तर फूलमतीले उक्त
पकुवा खान नसकी वान्ता गरेकी हुन्छिन्‌ । सोही पकुवालाई फूलमतीको ससुराले भने
आफूनो श्रीमतीको प्रशंशा गरी गरी मीठो मानेर खाएका हुन्छन्‌ यस्तैमा पल्टने भएको
धनेलाई तार आउनासाथ पल्टनतिर फर्केको हुन्छ । यता फूलमतीलाई पकृवाको स्वादै
थाहा नभएको घटाक्रमसँगै कथाको अन्त्य हुन्छ ।
५.२०.२ स्वादकथाको सामाजिक पक्ष
स्वदेशको पृष्ठभूमिमा लेखिएको यो कथा सामाजिक यथार्थवादी धरातलमा
उभिएको देखिन्छ । लाहुर जाने लाहुरेहरुको तथा परिवारको दुःखपूर्ण स्थितिको चित्रण
यस कथामा गरिएको देखिन्छ । लोग्नेको विछोड नारीले खप्न सक्दैनन्‌ किनभने
70
उनीहरुले कनै कुराको स्वाद थाहा पाउन सक्दैनन्‌, पति प्रेममा जे को पनि स्वाद
पाउँछन्‌ भन्ने क्रा चित्रित छ । आमाको छोराप्रतिको मायालाई पनि यस कथामा
देखाइएको छ ।

यसमा हाम्रो समाजमा घटने यथार्थ घटनालाई मूर्तरुपमा देखाइएको छ । धने
जस्ता धेरै सैनिक आफूनो जवानीलाई त्यागेर लाहुरे जीवन विताउन बाध्य भएका छन्‌
। त्यस्तै फूलमतीजस्ता कैयौं लाहुरेका स्वास्नीले स्वाद गुमाएका र धनेकी आमाजस्ता
कैयौं आमाले आफूनो सन्तानको अभावमा जीवन विताएका छन्‌ । यस्ता चरित्रहरु
हाम्रा समाजमा विद्यमान छन्‌ र तिनीहरुकै प्रतिनिधित्व यो कथाले गरेको देखिन्छ ।
यसरी पतिवियोग वा पत्नी वियोग जे होस हाम्रो समाजमा रहेको गरीबी नै यसको
मूल कारण रहेको देखिन्छ । बाह्य दृष्टिविन्दुमा लेखिएको यो कथा कथाकारबाट
वाचन भएकोले तृतीय पुरुष कथन शैलीमा रहेको छ ।

यसमा लाहुरेकी आमा तथा स्वास्नीको मानसिक स्थिति दाम्पत्यप्रेम तथा
पुत्रवात्सल्यको चित्रण गरेको पाइन्छ । यसका साथै नारीहृदयले पतिको आभावमा कुनै
वस्तुको स्वाद थाहा नपाउने क्राको चित्रण गरेको देखिन्छ । यसमा नेपाली समाजमा
रहेका हरेक मानिसमा मानवीय समवेदना तथा मानवतावादी भावना तीव्ररुपमा
देखाइएको छ। यस कथामा कथाकारले सरल भाषाशैलीको प्रयोग गरेको देखिन्छ ।
लाहुरेका स्वास्नीले पति वियोगमा कुनै पनि वस्तुको स्वाद थाहा पाउन नसक्ने
स्थितिलाई यहाँ चित्रण गरेकोले यो 'स्वाद' शीर्षक सार्थक रहेको देखिन्छ ।

५.२१ पदच्यूत कथाको विश्लेषण
५.२१.१ पदच्युत कथाको सङ्क्षिप्त कथावस्तु

यो कथामा ज्योति (बच्चा), कान्छावा, आमा र बाबु रहेका छन्‌ । ज्यातिको
केन्द्रय चरित्रतामा कथा अगाडि बढेको देखिन्छ । ज्योतिले आफूना कान्छावालाई
सर्वशक्ति मान (हिरो) ठानेको हुन्छ । उसले कान्छाबालाई 'हिरो' उपाधी दिएर उसकी
हृदयको उच्च स्थानमा राखेको हुन्छ । क स्कूलमा पढ्ने विद्यार्थी हो, विद्यार्थी भएकोले
स्कुलमा पनि कसैले उसलाई चलाएमा कान्छाबालाई भनिदिन्छु भनेर हाँक दिने गरेको
हुन्छ । यसरी उसको हृदयमा कान्छाबा पछि मात्र आमा-बाबुको स्थान रहेको हुन्छ ।
एकदिन स्कूल छिट्टै छुट्टी भएकोले क घर आउँदा उसको हिरो समानको कान्छाबालाई

71
यौनसम्बन्ध राख्न आग्रह गरेको आरोपमा आमाले पिटेको देखेपछि उसले त्यो उच्च
स्थानमा वीरङ्गना आमालाई राख्छ र कान्छाबालाई पद्च्यूत बनाउँछ । यसरी कथाको
अन्त्य हुन्छ ।
५.२१.२ पदच्यूतकथाको सामाजिक पक्ष

स्वदेशको वातावरणमा लेखिएको यस कथामा प्रकृतिको चित्रण राम्ररी गरिएको
छ । चैतको बतास, पहाडको टोपी उडाउने चलन, गुराँसको फूल आदिको वर्णनबाट
प्राकृतिक चित्रण झल्कन्छ । कान्छाबालाई सर्वशक्तिमान ठानेको तर एक दिन
स्कुलबाट छिट्टै घर फर्कदा आमाले कान्छाबालाई झापट हानेको देखेपछि शक्तिको
हिसाबले कान्छाबा उसको नजरबाट पदच्यूत भएका थिए । सामाजिक रुपमा पनि
कान्छाबा पदच्यूत भइसकेका हुन्छन्‌ किन भने उनले सामाजिक मर्यादालाई नाघ्दै
भाउजुसँग अवैध सम्बन्ध राख्ने प्रस्ताव गर्छन्‌ । उसकी आमा देवरबाट अनैतिक
सम्बन्धको आग्रह सुन्नासाथ झापट लगाउन सक्ने समाजको आदर्शकी प्रतिपूर्ति नारी
हुन्‌ भने कान्छाबा एउटा दुष्ट र खराब प्रवृत्तिको साथै समाजको कलङ्को प्रतिक वा
प्रतिनिधि पात्र रहेको देखिन्छ ।

यसमा एउटा बालहृदयमा ज्यादै प्यारो ठानिएका काकालाई आफूनै आमाले
पिटेको घटनाले चाँडै काकाप्रतिको मन परिवर्तन भई आमाप्रति समर्पित रहेको र
अनैतिक क्रियाकलापमा संलग्न हुनेलाई घरनिकाला वा गाउँनिकाला गर्न सक्ने
सामाजिक परिपाटीको रुपमा आदर्शवादी नारीको चित्रण यहाँ गरेको देखिन्छ । हाम्रो
समाजमा घट्ने घटनाहरुको एक अंश मात्र हो यो कथा। नारी अस्मितामाथि खेलवाड
गर्ने पिशाच प्रवृत्तिका पुरुषहरु हाम्रो समाजमा धेरै देखिन्छन्‌ । दिदी, बहिनी, भाउजु,
बुहारीको इज्जत आफूनै परिवारका सदस्यबाट लुटिइएको घटना देखे सुनेकोले यिनै
घटनालाई सामाजिक कथावस्तुका रुपमा चित्रण गरेको देखिन्छ ।

यो कथा वाह्य दृष्टिविन्दुमा तृतीय पुरुष कथनढाँचा अँगाली लेखिएको देखिन्छ
। यसमा सरल, शिष्ट भाषाशेली तथा छोटा-छोटा वाक्यको प्रयोग ज्यादै राम्रो
देखिएको छ । कहीँ-कहीँ अनुकरणात्मक शबदको पनि प्रयोग गरेको देखिन्छ । यसमा
एउटा बच्चाले काकालाई उसको हृदयभित्र उच्च स्थानमा राखेकोमा त्यो उच्च

72
स्थानमा उसकी आमा बसेकीले काका त्यो पदबाट पदच्यूत हुन्छन्‌ त्यसैले यो शीर्षक
सार्थक रहेको देखिन्छ ।

५.२२ दुई परिस्थिति कथाको विश्लेषण

५.२२.१ दुई परिस्थिति कथाको सङ्क्षिप्त कथावस्तु

यस कथामा त्यति बढी पात्र देखिदैनन्‌ उषा, उमानाथ, रघु (जेलको केटो) र

जेलर रहेका छन्‌। यो कथाकी मुख्य पात्र उषाको केन्द्रीयतामा कथावस्तु अगाडि बढेको
देखिन्छ ।उषा घरधन्दादेखि लिएर समाजसेवाको कामना पनि लागेकी हुन्छिन्‌ । विवाह
भएको चार वर्षसम्म पनि उमानाथ र उषाका कुनै बालबच्चा भएका देखिदैनन्‌ । बिहे
भएको चार वर्षसम्म पनि सन्तान नभएकोले उषा समाजसेवामा लागेको देखिन्छ ।
समाज सेवाकै क्रममा एक दिन उनी झूयालखानामा महिला कैदीको स्थिति कस्तो छ
भनेर बुझू्‌न जाँदा एउटा सानो बच्चाले झूयालखानामा गीत गाएको सुन्छिन्‌ र नेपाली
केटो भन्नासाथ जेलरलाई आफूनो घर पठाउन आग्रह गरेकी हुन्छिन्‌ । बाल्सल्यले
पिरोलिएकी ती नारीको घर भोलिपल्ट त्यो केटो पुगेर ढोका ढकढक गर्दछ । उषाले
ढोका खोल्दा भरखर दाह्ठी खौरेको लक्का जवान अगाडि उभिएर मुसुक्क हाँस्दै मलाई
किन बोलाउनु भएको भन्दा उनीभित्र युवकलाई देख्नासाथ काम भावना जागृत भएको
तर उनले आफूलाई सम्हालेको अवस्था रहेको छ । उनले आफूलाई सम्हालेर एउटा
चिठी र केही पैसा दिएर क त्यो घरमा जाक तिमीलाई काम मिल्छ भनेर हत्तपत्त
ढोका लगाउँछिन्‌ । व्यर्थमा अर्कालाई आशा देखिएकी भन्दै केटो निस्केर गएपछि
कथाको अन्त्य हुन्छ ।

५.२२.२ दुई परिस्थिति कथाको सामाजिक पक्ष

स्वदेशमै लेखिएको यो कथा प्राकृतिक सौन्दर्यको वर्णनले अत्यन्तै प्रभावकारी
देखिन्छ । चाँप गुराँसजस्ता फूल फूलेर वसन्तको उताउलो यौवन, फूलवारी हिमालको
टक्रालाई बादलले अँगालो हालेका जस्ता शब्दको प्रयोगले सामाजिक, प्राकृतिक चित्रण
समेत गरेको देखिन्छ । विवाह भएको चार वर्षसम्म पनि सन्तान नहुँदा वात्सल्यले
आतुर भएकी उषा, सोझो सीधा अमहत्वकाङ्क्षी पतिबाट आफूनो इच्छा, कामना पूरा
नहुँदा दुःखित रहेकी नारीले हट्टाकट्टा युवक देख्दा उनीभित्र सुषुप्त रुपमा रहेको
कामभावना जाग्नु स्वभाविक देखिन्छ । तर, सामाजिक रुपमा बहिस्कित हुने डरले
73
उनी ढोका थुनेर भित्र पसी युवकलाई केही पैसा र चिठी दिई पठाउँछिन्‌। यसरी
उनको दुईवटा परिस्थितिको चित्रण यहाँ गरिएको छ । उमानाथ भने आत्मसन्तोषी
पात्र देखिन्छ ।

यस कथामा सोझो, आत्मसन्तोषी तथा अमहत्वकाङक्षी लोग्नेबाट चार
वर्षसम्म सन्तान नहुँदा अतृप्त रहेकी र वात्सल्यले तड्‌पिएकी नारीको मनोचित्र यसमा
देखाइएको छ । त्यस नारीको अतृप्त यौन प्रतिक्रिया र वात्सल्यको प्रतिक्रिया एकै ठाउँ
मिसिँदा हार्दिक द्वन्द्व चेतना भएको स्थितिको चित्र उतारिएको छ । हाम्रो समाजमा
सन्तानविहीन नारीहरुलाई हेर्ने दृष्टिकोण तथा ती नारीहरु लोग्नेबाट आफूनो इच्छा
पुरा नभएपछि दु:खित रहेको स्थितिको चित्रण यस कथामा देखाइएको छ । स्वदेशमा
लेखिएको यो कथामा कथाकारले सरल एवम्‌ शिष्ट भाषाशैलीको प्रयोग गरेको देखिन्छ
। साथै, यसमा कथाकार स्वयम्‌ कथावाचक भएकोले तृतीय पुरुष कथन ढाँचा अँगाली
वाह्य दृष्टिविन्दुको प्रयोग गरेको देखिन्छ । छोटा-छोटा वाक्यको प्रयोग र कहीँ-कहीँ
अनुकरणात्मक शब्दको प्रयोगले कथा प्रभावकारी भएको देखिन्छ । यस्तै कही-कहीँ
कथाकारले प्रवासी 'मिम” 'लोटिन' जस्ता बोलीको प्रयोग गरी प्रवासको सामाजिकता
समेत प्रकट गरेको देखिन्छ । यस कथामा एउटी नारीले अघिल्लो दिन बालकजस्तो
देखेर बोलाएको केटो भोलिपल्ट लक्का जवान देख्दा उनीभित्र रहेको कामवासना जागृत
हुनाले वात्सल्य र कामजन्य दुई परिस्थिति देखिएकोले यो शीर्षक सार्थक देखिन्छ ।

५.२३ मखमली कथाको विश्लेषण
५.२३.१ मखमली कथाको सङ्क्षिप्त कथावस्तु

'मखमली' कथा चरित्रप्रधान कथा हो । प्रमुख पात्र मखमली र खलपात्रका
रुपमा मनबहादुर रहेको देखिन्छ । महाकवि देवकोटाको “मुनामदन” की मुनाजस्तै
सुनमा फूलेकी मखमली पहाडको स्वच्छ हावापानीमा स्वच्छ र पवित्र देखिन्छे ।
मनबहादुर शहरबाट गाउँ (भोजपुर) गएको हुन्छ । भोजपुरमा एक साधारण
परिवारमा मखमली जन्मेकी थिइन्‌ । उनका आमाबाबु सोझा भएकाले मनबहादुरलाई
मखमलीका बाबु-आमाको मन जित्न कतिबेर नलागेको देखिन्छ । मनबहादुरले
मखमलीका बाबुआमाको मन जितेर उनीसँग विवाह गरी शहर ल्याउँछ । भोजपुरको
साधारण परिवारमा जन्मेकी, जन्मस्थानबाट कहीँ बाहिर नगएकी मखमली बिहे

4
हुनाथास लोग्नेबाट बेचिएकी हुन्छे । रु. बीस हजारमा बेचिएर नरकपूर्ण जीवन
बिताउन बाध्य भएको घटना नै यस कथाको कथावस्तु भएको देखिन्छ । मखमली
बम्बईको कोठीमा बेचिएपछि कथाको अन्त्य भएको देखिन्छ।
५.२३ मखमली कथाको सामाजिक पक्ष

स्वदेशको वातावरणमा लेखिएको यो कथामा भोजपुरदेखि कथा सुरु भएर
उदयपुर, धरान, जोगवनी हुँदै बम्बइसम्मको परिवेश र सामाजिक अवस्थाको चित्रण
देखिन्छ । प्रमुख पात्र मखमलीको चरित्रमा केन्द्रीत यो कथामा सामाजिक मान्यता
विपरित भएको कार्यको चित्रण गरिएको छ । प्राकृतिक वातावरणको राम्रो चित्र यस
कथामा पाइन्छ । सामाजिक मूल्य र मान्यता अनुकुल बिबाह हुँदा मखमली सारै खुशी
देखिन्छे ।तर, जब उसलाई उसको पतिले बम्बईमा बेचिदियौ उसको मनमा
लोग्नेमान्छेप्रति घृणा जागेको देखिन्छ । मखमली सोचेजस्तो लाग्ने पाएँ भनेर
मनबहादुरलाई खुबै माया गर्छै र छिट्टै विश्वास पनि गर्छै । तर दुष्ट प्रवृत्तिको उसको
लोग्नेले राम्रो लुगा लगाउने र मीठो खान शहर जाने बहानामा बम्बईको कोठीमा
लगेर बीस हजारमा बेच्छ र मखमली त्यहाँ जीवन बिताउन बाध्य रहेकी देखिन्छे ।
मखमली कार्रणक पात्र देखिन्छे भने मनबहादुर खलपात्र देखिन्छ ।

यसमा पहाडी सामाजिक परिवेश, ग्रामीण समाज, पहाडी वातावरणमा हुर्केकी
नेपाली छोरी आफूनै लोग्नेबाट कृपाले बेचिएर बम्बईको बेश्यालयमा नरकपूर्ण जीवन
बिताउन बाध्य भएको घटनालाई देखाइएको छ। कथाकारले कथाको माध्यमबाट
आजभोलि हाम्रो समाजमा घट्ने घटनालाइ देखाइउको छ । कथाकारले आजभोली हाम्रो
समाजमा घट्ने घटनालाई चालीस वर्ष अगाडि नै यस कथाको माध्यमद्वारा देखाएकी
छिन्‌ । हाम्रो समाजमा चेलीबेटी बेचविखनका घटना दिन-प्रतिदिन सुनिने र कतिपय
चेलीबेटीलाई सरकारी तथा गैरसरकारी संघ संस्थाले उद्धार गरेर नेपाल फर्काइएको
समाचार सुनिए तापनि यस कथाकी नायिका मखमलीको उद्धार भएको देखिदैन । क
त्यहीँ नारकीय जीवन विताउन बाध्य देखिएकी छे ।

यो कथाकारबाट वाचन भएकोले तृतीय पुरुष दृष्टिविन्दुमा लेखिएको देखिन्छ ।
यस कथामा सरल शिष्ट भाषाशैलीको प्रयोग गरेको देखिन्छ । पहाडतिर बोलिने ठेट
नेपाली भाषाको प्रयोग गरेको देखिन्छ साथै अनुकरणात्मक शब्दको पनि प्रयोग गरेको

75
देखिन्छ । यो कथा “मखमली' मुख्य चरित्रकै सेरोफेरोमा केन्द्रीत रहेकाले यो कथाको
शीर्षक सार्थक रहेको देखिन्छ।

५.२४ खाटा नबसेको घाउ कथाको विश्लेषण

५.२४.१खाटा नबसेको घाउ कथाको सङ्क्षिप्त कथावस्तु

यो कथामा दुई जना पात्र देखिन्छन्‌ । म पात्र र अधवैंशे मानिस । अधवैंशे

मान्छेको जीवनमा घटेको घटनाक्रमलाई कथावस्तु बनाइएको छ । यस कथाको
अधवैंशे मानिस क्याम्पस पढ्दा पढ्दै उसको बाबुको मृत्यु भएको हुन्छ । बाबुको
मृत्युपछि क्याम्पसको पढाई छोडेर क सभक्ति आमाको सेवामा तल्लीन थियो ।
लोग्नेको मृत्युको केही समयपछि देखि उसकी आमा परपुरुषसँग अनैतिक सम्बन्ध
राखेर कलङकको दायरा बढाउँछिन्‌ । यही कारणले उक्त अधवैंशे मानिसमा नारीप्रति
घुणा भावना जागृत भएको देखिन्छ । यसरी संसारका सबै नारीलाई घुणाको दृष्टिले
हेर्ने क रेलको यात्रामा रहेको 'म' पात्रको छेउ पर्न पनि डराउँछ । उसलाई पनि
घुणाको नजरले हेर्छ । तर उनभने उसले नराम्रा क्रा जति गरे पनि सुनिरहन्छिन्‌ र
शिक्षित एवम्‌ सहनशील पात्रको रुपमा परिचित देखिन्छिन्‌ । यिनै विषयमा अधवैंशे
मानिस र म पात्रका बीच भएको कुराकानीसँगै कथाको अन्त्य भएको देखिन छ।

५.२४.२ खाटा नबसेको घाउ कथाको सामाजिक पक्ष

प्रवासमा लेखिएको यो कथा बम्बई जाने रेलभित्र दुईजना यात्रीबीचको
सम्वादलाई देखाइएको छ र यो सामाजिक परिवेशमा चित्रित कथा हो। कथाको मूल
पात्र अधवैंशे मानिसको जीवनमा घटेको घटना नै वास्तविक सामाजिक रुपमा अमान्य
घटनाक्रम देखिन्छ । आफूलाई जन्म दिने आमाबाट धोका पाएपछि उ संसारका
नारीहरुलाई घृणा गर्छ । नारीलाई देवीको रुपमा पूजा गर्ने नेपाली चलन भए तापनि
ती नारीहरुले नै आफूनो समाज र सामाजिक मूल्यमान्यतालाई तिलाञ्जलीक दिएपछि
स्वभाविक रुपमा मानिसहरुमा घुणा पलाउँछ, सोही क्रालाई कथाका माध्यमद्वारा
कथाकारले प्रस्तुत गर्न खोजेको देखिन्छ । एउटी सतीसावित्री नारीले सामाज विरुद्ध
काम गर्नाले आफूले जनमाएको छोराबाट समेत तिरस्कृत हुनुपरेको तथा छोरोक
आमाको मुखसमेत हेर्न नसकी पागल जस्तो भएर हिड्नु परेको जस्ता घटनाक्रमलाई
यहाँ देखाइएको छ ।
70
हाम्रो समाजमा यस्ता घटना त्यति नभएपनि प्रवासी समाजमा हुने गरेको
स्थिति देखिएको छ । जन्म दिने आमाबाटै हृदयमा कुठाराघाट परेपछि तयो भन्दा ठूलो
दु:खी कोही देखिदैन भने नारीप्रतिष्ठामाथि पनि आँच आउने काम भएको देखिन्छ । यो
कथाकी अधवैंशे पात्रकी आमा नारी भएर पनि समाजको कलङ्कको रुपमा देखापर्छे ।
आन्तरिक दृष्टिविन्दुमा लेखिएको यो कथा म पात्रबाट वाचन भएकोले प्रथम पुरुष
शैलीमा लेखिएको देखिन्छ । सरल भाषाशैलीमा लेखिएको यस कथामा कहीँ-कहीँ हिन्दी
शब्दको पनि प्रयोग देखिन्छ साथै कतै-कतै अनुकरणात्मक शब्दको प्रयोगले भाषाशैली
मिठासपूर्ण छ । यसमा आमाबाट हृदयमा लागेको गहिरो घाउ स्वास्नीमान्छे देख्नासाथ
झन बढ्ने एउटा युवकको चित्रण गरेकोले र उसको मनको घाउ निको नभएकोले
उक्त खाटा नबसेको घाउ' शीर्षक सार्थक देखिन्छ ।
५.२५ समुद्रको बालुवा कथाको विश्लेषण
५.२५.१ समुद्रको बालुवा कथाको सङ्क्षिप्त कथावस्तु
यस कथामा लियाना, कृष्ण सिर्कफ्रिड तीन जना पात्रहरु छन्‌ । गोपालपुरको
समुद्र हेर्न आएकी विदेशी महिला लियाना भारतीय युवक कृष्णलाई देख्नासाथ आकर्षित
हुन्छिन्‌ । यी दुवैमा केही समयमै आत्मियता बढ्छ ।अन्त्यमा बिहे गर्ने पक्कापक्की
गरेर मगनी गर्छन्‌ । मगनी गरेर जर्मनी जान्छिन्‌ ती महिला । यसको ठीक छ
महिनापछि कृष्ण मरेको तार पुगेपछि उनी दुःखित हुन्छिन््‌र फेरि गोपालपुर आउँछिन्‌
। कृष्णको अनुपस्थितिमा उनलाई संसार नै खाल महशुस भएपछि समुद्रको किनारमा
दिन कटाएको देखेर अर्को पुरुष सिर्कफ्रड उनीदेखि रिसाउँछ, किनकी क उनलाई प्रेम
गर्दथ्यो । यसरी लियानाको मन फर्काउन नसकेपछि अन्त्यमा तिम्रो मन समुद्रको
बालुवा हो भन्दै स्वदेश फिर्न लागेको बेला लियाना पनि जिउनका लागि प्रेम नै चाहिने
रहेछ भनेर सिर्कफ्रिडलाई जीवनभर साथ दिन्छु भन्छिन्‌ र कथाको अन्त्य भएको
देखिन्छ ।
५.२५.१ समुद्रको बालुवा कथाको सामाजिक पक्ष
गोपालपुरको समुद्रमा लेखिएको यो कथामा प्राकृतिक वातावरणको चित्रण
रहेको देखिन्छ । जसरी कन्याकुमारीको सूर्यास्त क्षणिक र चिरस्मरणीय हुन्छ, त्यसरी
नै गोपालपुरबाट पन सूर्यास्त क्षणिक र चिरस्मरणीय देखिने क्रा यहाँ चित्रण गरिएको
77
छ । यो कथा काल्पनिक वा प्रयोगात्मक कथा देखिन्छ । गहिरो प्रेमको मार्मिक चित्र
यसमा उतारिएको देखिन्छ । प्रेमलाई समुद्र झैँ विशाल रुप र प्रेमविनाको हृदयलाई
समुद्रको बालुवा भनिएको देखिन्छ । यसमा हृदयको विशालता एवम्‌ शुष्कताको
व्याख्या गरिएको देखिन्छ । अन्तरजातीय प्रेमको प्रस्तुति यस कथामा देखाइउको छ ।
अन्तरजातीय विवाहमा हुनसक्ने तिक्ततालाई नदेखाएर त्यसप्रति समर्पण र
सद्भावनालाई देखाइएको छ ।

बाहृय दष्टिविन्दुमा लेखिएको यो कथा कथाकारबाटै वाचन भएकोले तृतीय
पुरुष शैलीमा लेखेको देखिन्छ । प्रवासमा लेखिएको कथा भएपनि कथाकारबाट सरल
र शिष्ट भाषाशैलीको प्रयोग गरेको देखिन्छ । छोटा-छोटा वाक्यको गठन र
सम्वादमय प्रयोगले कथा प्रभावकारी रहेको देखिन्छ । यसमा प्रेमलाई समुद्र झैं विशाल
रुप दिइएको र प्रेमविनाको हृदयलाई समुद्रको सुख्खा बालुवा ठानिएको छ । यसमा
केटीबाट केटालाई प्रेम नदेखाइएकोले उसको हृदयलाई समुद्रको बालुवा भनिएकोमा यो
शीर्षक सार्थक देखिन्छ।

५.२६ तिर्खा कथाको विश्लेषण
५.२६.१ तिर्खाकथाको सङ्क्षिप्त कथावस्तु

यस कथाका पात्रहरुमा लवरी, धने, मालिक्नी तथा लवरीको लोग्ने रहेका छन्‌
। लवरीको लोग्ने मरन्च्यासे देखिन्छ । अथवा, यस कथामा एउटा अस्वस्थ मरन्च्यासे
र चोरीको काम गर्ने दुर्बल लोग्नेकी स्वस्थ, आकर्षक स्वास्तीको मनभित्रको
कामवासनालाई देखाएको छ । लाउडस्पीकर जस्तै ठूलो आवाज निकालेर गाउँलेसँग
झगडा गर्ने त्यो लवरी जसले जतिनै गाली गरेपनि रिसाउँदिन । पहाडमा जन्मिएर
मालिक्नीको नोकर बनेको हट्टाकट्टा धनेलाई देख्दा लवरी झनै आकर्षित हुन्छे । धनेले
जत्तिनै तासा, सूपर्णखा, ठडौरी, काली भनेर गाली गरेपनि रिसाउँदिन हाँसीमात्र रहन्छे
। जत्ति नै दुर्मुखा भए पनि व्याभिचारिणी नभएकी, नदेखिएकी त्यो लवरी मालिक्नीको
नोकर धने घर जाँदा 'बडो सोझो थियो' भनेर सरलताको परिचय दिन्छ । यस्तैमा
कथाको अन्त्य भएको देखिन्छ ।

78
५.२६ तिर्खा कथाको सामाजिक पक्ष
तराईको वातावरणीय परिवेशलाई देखाइ लेखिएको यो कथा सामाजिक
यथार्थवादी कथा हो । लवरी मैथिली भाषी भएकोले मधेशकै परिवेश रहेको बुझिन्छ ।
यस कथामा आफूनो मरन्च्यासे लोग्नेबाट वासनात्मक तिर्खा मेटाउन नसकेपनि
व्यभिचारिणी नदेखिएकी लवरी मालिक्नीको नोकर धनेप्रति आकर्षित भएको देखिन्छेभने
धने पहाडमा जन्मिएर हुर्केको लप्पन छप्पन नजान्ने युवक देखिन्छ। कथाको वाचन
मालिकनीबाट भएको देखिन्छ । नेपाली सामाजभित्रका हरेक पक्ष जस्तै धनी, गरीब,
टाठा बाठा, सौभझासिधा सबैखाले मानिसहरुको चित्रण यहाँ पाइन्छ । धनाढ्यले
गरीबमाथि शोषण गर्ने र दास बनाउने प्रबृत्तिलाई पनि यहाँ प्रस्तुत गरेको देखिन्छ ।
यस कथामा आफूनो लोग्ने मरन्च्यासे, रोगी, चोरीको काम गर्ने एक दुर्बल
आपराधिक प्रवृत्तिको हुनाले यौनखिर्ता नमेटिएकी नारीको स्वभावलाई चित्रण गरिएको
देखिन्छ । साथै यो यौनतिर्खाको प्रतिक्रिया विकृत रुपमा नभई प्राकृतिक रुपमा रहेको
देखिन्छ । सामाजिक यथार्थवादी धरातलमा उभिएको यो कथाले नारीको मनोविश्लेषण
गरेको देखिन्छ । यो कथामा हाम्रो समाजमा घटने घटनाको एक अंश हो । हाम्रो
समाजमा लवरीजस्ता श्रीमती जो आफूनो पुरुषबाट सन्तुष्ट नभएर परपुरुषलाई आँखा
लगाउन खोज्ने तथा लवरीको लोग्नेजस्ता व्यक्तिहरु थुप्रै रहेका छन्‌ । जसको कारण
समाज यदाकदा विकृत पनि हुन सक्ने देखिन्छ । सरल एवं शिष्ट भाषाशेलीको प्रयोग
गरी लेखिएको यो कथाकी पात्र मालिक्नीबाट वाचन भएकोले प्रथम पुरुष कथनढाँचा
अँगाली आन्तरिक देष्टिविन्दुम लेखिएको देखिन्छ । साथै ठेट-नेपाली शब्दहरु “तासा,
ठडौरी, सुपर्णखा, खुच्चिङ्ग थेत्तर” को प्रयोग देखिन्छ भने “रछानमा मुख हाल्नु' जस्तो
उखानको प्रयोगले पनि शुद्ध नेपाली भाषाको प्रयोग गरेको बुझिन्छ । यस कथाकी
पात्र यौन कामनात्मक तथा वासनात्मक तिर्खाले सताइएकीले यो शीर्षक 'तिर्खा' सार्थक
देखिन्छ ।
५.२७ घटना-दुर्घटना कथाको विश्लेषण
५.२७.१ घटना-दुर्घटना कथाको सङ्क्षिप्त कथावस्तु
यो घटनाप्रधान कथा हो ।यसका पात्रहरुमा श्रद्धा, रिक्साचालक, मोटरसाइकल
चालक, रत्नादिदी, सेठ जी तथा श्रद्धाका लोग्ने रहेका छन्‌ । यस कथामा एउटा
79
रिक्सा चालकलाई पछाडिबाट मोटरसाइकलवालाले ठक्कर दिएपछि रिक्सावाला तथा
त्यष्समा चढेकी शिक्षिका (श्रद्धा) भूइँमा लड्छन्‌। जसको कारण शिक्षिकाको लुगा
च्यातिन्छ भने रिक्साचालकको हातबाट रगत आउँछ । त्यसैबेला मोटरसाइकल
चालकले गाली गरेको देखेपछि ती शिक्षिकालाई रिस उठ्छ र ट्राफिक प्रहरीकोमा
जिम्मा लगाएर उनी जान्छिन्‌।पछि त्यो मोटरसाइकलवालालाई छुटाउन ठूलाबडा तथा
नेताहरु नै लागेका हुन्छन्‌ र छ्रुटाउँछन्‌ । यसरी यति सानो घटनालाई दुर्घटना पारेर
ठूला-ठूला नेता, नेतृ पनि यसको पछि लागेको देखेर धनीमानीका विग्रेका छोराहरुलाई
घुस खाएर बचाउन खोज्ने नेताको चरित्रलाई उदाङ्गो पार्दै कथाको अन्त्य भएकोछ ।
५.२७.२ घटना-दुर्घटना कथाको सामाजिक पक्ष

नेपालको तराईको भू-भाग अर्थात विराटनगरस्थित मोरङ क्याम्पस अगाडिको
परिवेशलाई कथाको वातावरण बनाएको छ । मोरङ क्याम्पस अगाडिको घटना नै
कथावस्तु भएकोले यो सामाजिक यथार्थवादी कथा हो भन्न सकिन्छ । यो घटनाप्रधान
कथा हो । हाम्रो समाजमा खासगरीकन ठूला वा धनीका छोराहरु बढी बिग्रने र आफू
बिग्रेपछिअरुलाई पनि आफूनो ढङ्गले अघि बढ्न (गरिखान) नदिने परिपाटी रहको छ ।
यस्तै खालको घटनालाई कथावस्तु बनाइएको कथा हो यो । एउटा धनीमानीको
बिग्रेको छोराले गरीब रिक्साचालकलाई लडाएर उल्टै गाली गरेको देखेर श्रद्धा (
शिक्षिका) ले ट्राफिक प्रहरीमा जिम्मा लागएको घटनालाई झन ठूलो बनाएर र त्यो
धनीको छोरालाई बचाउन समाजका ठूला भनाउँदा नेता लागेको देखेर पछि त्यस्तो
काम गर्नेलाई नराम्रो नजरले हेरिएको छ । 'जो चोर उसैको ठूलो स्वर' भन्ने उखान
नै यस कथामा चरितार्थ भएको देखिन्छ ।

सानो कुरालाई ठूलो पार्ने प्रवृत्तिले गर्दा हाम्रो समाजमा झन नराम्रो प्रवृत्तिको
विकास भएको छ र यस कथामा सानो घटनालाई नेताहरुले ठूलो दुर्घटनाको रुप
दिएको देखिन्छ । तिलको गेडोलाई पहाड बनाउने प्रवृत्ति हाम्रो समाजको ठूलो रोगको
रुपमा अहले पनि बढी रहेको देखिन्छ ।हुनेखाने परिवारका बिग्रिएका छोराहरुको
निष्ठूरताले गरीब मारमा परेको सामाजिक स्थितिको चित्रण यस कथामा गरिएको छ ।
नेताहरु सानो घटनालाई ठूलो दुर्घटनाको नाम दिएर घुस लिई बोलबाला,

80
धनाढयहरुलाई आफूनो पक्षमा लिई उनीहरुलाई बचाउन वकालत गर्ने परिपाटीलाई
प्रस्तुत गरिएको छ।
कथाकारबाट कथा वाचन भएकोले तृतीय पुरुष दृष्टिविन्दुमा लेखिएको यस
कथाको भाषाशैली सरल देखिन्छ । विराटनगर वरिपरिको वातावरणमा लेखिएको यो
कथामा केही हिन्दी बोलीको पनि प्रयोग देखिन्छ, जस्तै देख के रिक्सा चलाना चाहिए,
लाइसेन्स है।' शिष्ट भाषाको प्रयोगका साथमा अनुकरणात्मक शब्दको प्रयोग समेत
गरेको देखिन्छ ।यस कथामा घटना भएको हो कि दुर्घटना भएको हो त्यो कुरा स्पष्ट
नभएको स्थितिको चित्रणले “'घटना-दुर्घटना' शीर्षक सार्थक देखिन्छ।
५.२८ लोग्नेमान्छेको उमेर कथाको विश्लेषण
५.२८.१ लोग्नेमान्छेको उमेर कथाको सङ्क्षिप्त कथावस्तु
यस कथामा दुईजना पात्रहरु देखिन्छन्‌ । एउटा अधवैंशे (५५-६० वर्षको)
अमर रम पात्र । अमरकै चरित्र केन्द्रीत यस कथामा एउटा यात्रामा गाडी भिड भएको
सम्वादलाई कथावस्तु बनाइएको छ। अमर ५५-६० वर्षको बूढो भएपनि क भित्र
कामुक भावना जागृत भएको र गाडीभित्र भेटिएका तरुनी युवतीहरुलाई चिमोट्ने, स्पर्श
गर्ने, सुम्सुम्याउनेप्रवृत्तिको देखिन्छ । कसँगै यात्रा गर्ने सहयात्री ठिटाले बाजे भनेर
सम्बोधन गर्दा फतक्क भएर गल्छ । आफूलाई सधैँ युवक समझने र भरखर जवानीमा
प्रवेश गरेको नवयुवकजस्तो सम्झने अधवैंशे पुरुषलाई गाडीमा सँगै यात्रा गर्ने केटीले
सहजै 'बाजे' भनेर सम्बोधन गर्दा त्यो पुरुषलाई करेन्ट लागे जस्तो भएको हुन्छ ।
यस्तैमा कथाको अन्त्य हुन्छ ।
५.२८.२ लोग्नेमान्छेको उमेर कथाको सामाजिक पक्ष
यो कथाको परिवेश काठमाण्डौं जाने गाडीभित्र भएको घटनाको सम्झना हो ।
एउटा अधवैंशे पुरुषले यात्राका क्रममा आफूनो जीवनमा घटेको घटनालाई सहयात्री
साथी 'म' पात्र समक्ष भनेको अवस्थाको चित्रण छ यस कथामा । सामाजिक
परिवेशको चित्रण देखिन्छ । छोराको बिहे गरेर बुहारी भित्र्याउने उमेरमा आफू भर्खर
जवानीमा चढेको नवयुवक जस्तो केटो जिस्क्याउन पछि नपर्ने पात्र देखिन्छ। यो पुरुष
मनोविश्लेषणात्मक कथा देखिन्छ । यस कथामा लोग्नेमान्छेहरु जति नै बूढो भए पनि
जहिल्यै पनि तन्नेरी हुने मनस्थितिको चित्रण गरिनुका साथै आफूना साथमा रहेका
81
महिला तथा केटीहरुलाई चिमोटेर, स्पर्श गरेर गाला निचोरेर आफूभित्र दमित
कामनालाई तृप्त पार्ने स्थितिको चित्रण यहा अमरका माध्यमद्वारा गरिएको देखिन्छ ।

हाम्रो समाजमा छोराछोरीको विवाह गरी बुहारी ज्वाई भित्र्याई नाति
नातिनीको धनी हुँदासम्म लोग्नेमानिसहरु आफू भर्खरको तन्नेरी भएजस्तो गर्ने स्थितिको
चित्रण देखाइएको छ। सामाजिक यथार्थतालाई कथामा सवल ढंगले प्रस्तुत गरेको
पाइन्छ ।सामाजिक यथार्थवादी कथा हुनाले अमर जस्ता कैयौं पुरुषहरु यो समाजमा
रहेका छन्‌ र त्यस्तो चरित्रका कारण पतन हुन सकिने अवस्थालाई समेत कथामा
देखाइएको छ । यसका साथै मानिस बुढो भए पनि मन बुढो नहुने कुरा यस कथामा
देखाईएको छ । गाडीको केटीले “बाजे भन्दा निराश हुने अमर आफू साठी वर्ष पुग्दा
पनि अझै आफूलाई केटो नै देख्छन्‌ ।

आन्तरिक दृष्टिविन्दुमा लेखिएको यो कथा, प्रथम पुरुष शैलीमा रहेको देखिन्छ।
सरल भाषाशैलीका साथ “पो, तर, रे, नि जस्ता निपातको प्रयोग गरी कथालाई रोचक
बनाइएको छ । चरित्रप्रधान कथा हुनाले र लोग्नेमान्छेकै चरित्र केन्द्रीत रहेको कथा
हुनाले यो शीर्षक 'लोग्नेमान्छेको उमेर” सार्थक रहेको देखिन्छ ।

५.२९ गाँठो फुकेपछि कथाको विश्लेषण
५.२९.१ "गाँठो फुकेपछि' कथाको सङ्क्षिप्त कथावस्तु

यस कथामा आशा, प्रकाश, मनोवैज्ञानिक डाक्टर,प्रशिक्षक तथा खेलाडीहरु
पात्रको रुपमा देखिएका छन्‌। एउटी चौध वर्षीय छात्रा आशालाई आफूनै प्रशिक्षकबाट
बलात्कार गरिएको हुन्छ । यो बलात्कारको घटनाले आशाभित्र लोग्नेमान्छेप्रति
अत्यन्त नराम्रो छाप पछिसम्म परिरहेको देखिन्छ । उनी कसैको स्पर्शसम्म पनि सहन
सक्दिनन्‌ । यही कारणले पछि गएर प्रकाशसँग वैवाहिक सम्बन्ध गाँसिएपछि पनि
उनको त्यो मानसिक तनाव यथावत रहेको देखिन्छ । उनी सर्वगुणसम्पन्न देखिए
तापनि जुन पति-पत्नीबीचको सम्बन्ध हो,पतिलाई दिनुपर्ने सुख त्यो उनीबाट प्राप्त हुन
सक्दैन । उनलाई पतिको स्पर्श हुनासाथ कामज्वरो आए जस्तो गरेर काप्दै दाह्वा
किट्न थाल्छिन्‌ । प्रकाश -आशाको लोग्ने) शिक्षित, भद्र र सभ्य व्यक्ति देखिन्छ । क
भद्र, सभ्य र शिक्षित हुनाले आफूनो श्रीमतीलाई मनोवैज्ञानिक डाक्टरको उपचारार्थ
लगेको देखिन्छ । मनोवैज्ञानिक डाक्टरले आशाको जीवनमा घटेको घटनाको गाँठो

82
फुकाउन सफल भएपछि श्रीमती निको भएपछि उनलाई त्याग नगरीकन बढो प्रेमपूर्वक
समभझाउँछन्‌ र यसपछि दुवैले सुखी र खुशी जीवन विताएको घटनासँगै कथाको अन्त्य
हुन्छ ।
५.२९.२ गाँठो फुकेपछि कथाको सामाजिक पक्ष

यो कथाको वातावरणीय परिवेश हेर्दा नेपालदेखि लिएर दिल्ली, बैंककसम्म
रहेको देखिन्छ । दिल्लीको सांस्कृतिक झलक तथा बैङ्ककमा साँझमा देखिने रमणीय
दृष्यको पनि चित्रण यहाँ गरिएको देखिन्छ । मुख्य पात्र आशाको जीवनमा घटेका
घटनालाइ कथावस्तु बनाएको देखिन्छ । बाबु, समानको प्रशिक्षकबाट आफू
बलात्तकृत भएपछि कसैको स्पर्श सहन्‌ गर्न नसक्ने उनको वैवाहिक जीवन कष्टपूर्ण
देखिन्छ । तर उनको अवचेतन मनको गाँठो मनोवैज्ञानिक डाक्टरबाट फुकेपछि
उसको उपचार हुन्छ रखुसीयालीले प्रवेश गर्छ । यस कथाका पुरुष पात्र प्रकाश आदर्श
पुरुष देखिन्छन । स्वास्नी विवाहपूर्व नै कसैबाट बलात्कृत भएको घटना थाहा पाउँदा
पनि उनले स्वास्नी त्याग्नुको सट्टा प्रेमपूर्वक अपनाउँछन्‌ । अर्को पात्र प्रशिक्षक गुरुको
नाममा कलङ्कक देखिन्छ । उ दुष्ट प्रवृत्तिको चरित्र भएको पात्र देखिन्छ । यसरी
नेपाली समाजमा असल र खराब दुवै प्रवृत्तिका मानिस प्रशस्त छन भन्ने कुरा कथाले
देखाउन खोजेको छ ।

यो कथामा एउटा सभ्य, शिक्षित, विद्धान लोग्नेको सद्बुद्धिबाट एउटी स्वानी
परित्यक्ता हुनबाट बचेको देखिन्छ र एउटा सुन्दर सुखी परिवारको जन्म भएको
देखिन्छ । शिक्षकजस्तो उच्च गरीमामय पढ्दा रहेका मानिसहरु मौका पाउना साथ
आफूनो छोरा छोरी समानका छात्राहरुको इज्जतमाथि खेलवाड गर्ने हाम्रो समाजका
पुरुषहरुलाई यस कथाले व्यङ्ग्य प्रहार गरेको देखिन्छ । साथै सामाजिक यथार्थवादी
धरातलमा उभिएको देखिन्छ यो कथा । नेपा, भारत तथा बैंककसम्मको परिवेशका
कारण प्रवासमा लेखिए जस्तो देखिए पनि नेपाली पात्रहरुको प्रयोगले स्वदेशमै लेखेको
जस्तो देखिन्छ । आन्तरिक दृष्टिविन्दुमा लेखिएको यो कथा डाक्टर पात्रबाट वाचन
भएकोले प्रथम पुरुष शैलमि रहेको देखिन्छ । सरल तथा शिष्ट भाषाशैलीको प्रयोगले
साथै अनुकरणात्मक शब्द र निपातको प्रयोगले कथा प्रभावकारी देखिन्छ । यसमा

83
मानसिक डाक्टरले रोगीको अवेचेतन मनको गाँठो फुकाएपछि मात्र उसको उपचार
भएकोले यो शीर्षक “गाँठो' सार्थक देखिन्छ ।
५.३०.भोकतृप्ति कथाको विश्लेषण
५.३०.१ भोकतृप्ति कथाको सङ्क्षिप्त कथावस्तु
यस कथामा दुईजना पात्र देखिन्छन्‌ माग्ने आइमाई र उसको मरन्च्यासे छोरी
। माग्ने आइमाईकै चरित्रमा यो कथा अघि बढेको देखिन्छ । एउटी माग्ने आईमाई
आफूनो मरन्च्यासे छोरालाई साथमा लिएर माग्न हिडेको देखिन्छ । माग्दै जाँच
शहरका फटाहा केटाहरुले नानाथरी अश्लिल शब्दको प्रयोग गर्ने तथा खराब
दृष्टिकोणले हेर्ने गरेका हुन्छन्‌ । तर आफूनो दिनचर्या नै मागेर जीवन गुजारा गर्नुपर्ने
भएकोले त्यस्ता कुनै पनि कुराको वास्ता गरेको देखिदैन । एकदिन मागेर ल्याउने
क्रममा अघाउन्जेल खान पुग्ने ल्याएर आमा छोरा बसेर खान्छन्‌ । छोराको पनि पुन्टै
भुँडी टन्न भरिने गरी खाएको देख्दा उनलाई आत्म सन्तुष्टि हुन्छ । यस्तैमा कथाको
कथावस्तु सकिएको हुन्छ ।
५.३०.२ भोकतृप्ति कथाको सामाजिक पक्ष
प्रस्तुत कथा प्रवासी कथाकार स्वदेशमा आएपछि लेखेकी हुनाले स्वदेशकै
वातावरणीय परिवेश देखिन्छ। सामाजिक यथार्थवादी धरातलमा उभिएको यो कथाले
हाम्रो समाजको निम्नवर्गको स्थितिलाई चित्रण गरेको देखिन्छ । कहिल्यै अघाउने गरी
खान नपाएको त्यो बच्चाले आमाले ल्याएको भाडो देख्नासाथ आँखै नहेरी खाएको देखेर
छोरालाई “कस्तो हन्तकाली, हरे कसरी हपसुर्न सकेको” भनेर गाली गर्दछे र यो
गालीमा पनि उसको छोरालाई पेटभरि खुवाउन पाएकोमा अपार सन्तुष्टि देखिन्छ ।
यसमा निमनवर्गीय जीवन चित्रण देखिन्छ । दीनहीन माग्ने र उसको
सन्तानलाई रातदिन भोकले सताएको र खान पाएको दिनपनि आँखै नहेरी खाएको
स्थितिको चित्रण देखाइएको छ भने त्यो सन्तान पनि माग्ने आईमाईको भोककै तृप्त
स्वरुप रहेको प्राकृतिक सत्यलाई देखाइएको छ । हाम्रो समाजको यथार्थ घटनालाई
कथाकारले यस कथामा कथावस्तु बनाएको देखिन्छ । साथै, निम्नवर्गका मानिसलाई
सबैले हेप्ने, दबाउने, प्रकृतिलाई पनि कथाकारले यसमा यथार्थ चित्रण गरेको देखिन्छ
। यस कथामा सरल एवम्‌ शिष्ट भाषाशैलीको प्रयोग गरेको देखिन्छ साथै
84
कथाकारबाट स्वदेशमा लेखिएको हुनाले हाम्रो समाजमा बोलिने ठेट नेपाली भाषा-चिथ्रो
चोलो, दयाम्के भुँडी, बुचे, हन्तकाली, हसुर्ने जस्ता शब्दको प्रयोग देखिन्छ । वाहय
दृष्टिविन्दुमा लेखिएको यो कथा तृतीय पुरुष कथन शैलीमा रहेको देखिन्छ । यस
कथामा दिनभरि माग्दा पनि बेलुका छाक टार्न नसक्ने एउटी महिलाले एकदिन माग्ने
भाँडोमा खानेक्रा हुँदा आफू र आफूनो छोराले पेटभरी खान पाएको स्थिति यहाँ प्रस्तुत
गरिएकोले शीर्षक सार्थक देखिन्छ ।

५.३१ अचानो कथाको विश्लेषण

५.३१.१ अचानो कथाको सङ्क्षिप्त कथावस्तु

यस कथामा त्यति धेरै पात्र देखिदैनन्‌ । प्रमुख पात्र 'म' रहेकी छिन्‌ । यो

कथाले समसामयिक घटनालाई चित्रण गरेको देखिन्छ । हामी नेपालीहरु व्यापार गर्ने
कलामा धेरै पछाडि परेका छौं । विदेशीहरु व्यापारले गर्दा नै धेरै अगाडि बढेका छन्‌
भन्ने कुरा चित्रित गरेको देखिन्छ । अङ्ग्रेजहरु वापारको नारा लिएर भारत पसेका
पछि त्याँको शासक भए भन्ने कुरा इतिहासले देखाएपनि हामी चुप लागेर बसेका छौँ
। विदेशीले व्यापार गर्दै नेपाली सम्पत्ति सोहोरेर उनीहरुको देशमा भित्र्याएको देखेर
पनि केही गर्न नसक्ने हाम्रा देशका नेताहरु मात्र कुर्सी ओगट्न सक्छन भन्ने क्रा पनि
कथाकारले यस कथामा देखाउन खोजेको देखिन्छ । साथै जनता भेडाबाखा सरह सोझा
सीधा भएर बसेको स्थितिलाई पनि यसमा देखाइएको छ । यसै सिलसिलामा कथाको
अन्त्य भएको देखिन्छ ।

५.३१.२ अचानो कथाको सामाजिक पक्ष

यो कथाको परिवेश काठमाण्डौं तथा मोरङ रहेको देखिन्छ । हाम्रो सहरी
इलाकामा नेपाली भन्दा भारतीय व्यापारी धेरै देखिनाले पनि कथाकारले यो कथा
सिर्जना गरेको देखिन्छ । वर्तमान काठमाण्डौंमा भारतबाट पैठारी भएका साना
व्यापारीको जगजगी रहेको, मन्त्रीहरुका भोजका निम्ति खसी कारमा ओसारिएको तर
मान्छे खसी बाख्रा झैँ गाडीमा खाँदिएर यात्रा गर्नुपर्ने, नेपाली गीत बजाउनु पर्नेमा
हिन्दी गीतलाई देशमा प्रोत्साहन गरिएको, आफूनो संस्कृति तथा सामाजिक
चालचलनलाई बेवास्ता गरिएको जस्ता समयसायिक घटनालाई कथाकारले यस कथामा
देखाउन प्रयत्न गरेकी छिन्‌ । यस्तो समस्याको परिणाम पहाडी जनताहरुको लागि
85
अचानो समान हुने सम्भावनालाई पनि कथाकारले देखाएकी छिन्‌ । नेपाली समाजमा
बढ्दै गएको पश्चिमी संस्कृतिप्रति कथाकारलाई चिन्ता लागेको देखिन्छ ।

कथामा “म' पात्र विदेशीले नेपालमा व्यापार गरेर नेपाली सम्पत्ति विदेश
भित्र्याएकोमा दुःखित देखिएकी छिन्‌ । देशमा भइरहेको राजनैतिक उतार-चढावलाई
देखेर 'म' पात्र अचम्म भएकीले उनी राष्ट्रप्रेमी पात्र देखिन्छिन्‌ । हाम्रो समाजमा
घटेका समसामयिक गतिविधिलाई कथाकारले कथाको माध्यमद्वारा यहाँ देखाएको
देखिन्छ । तसर्थ यो सामाजिक व्यङ्ग्यवादी कथाको रुपमा रहेको देखिन्छ । आन्तरिक
दृष्टिविन्दुमा लेखिएको यो कथा 'म' पात्रबाट वाचन भएकोले प्रथम पुरुष शैलीमा
रहेको देखिन्छ ।यस कथामा सरल र शिष्ट भाषाको प्रयोग भएको देखिन्छ । कहीँ-
कहीँ अङ्ग्रेजी शब्द 'एपल-एपल' भनेको भारतीय व्यापारीको बोली सुनिन्छ भने “मेरे
महेबुब तुभे.......।”जस्ता हिन्दी गीतको प्रयोग पनि देखिन्छ । यस्तै अनुकरणात्मक
शबदको पनि प्रयोग भएको देखिन्छ । यो राजनैतिक व्यूग्यवादी कथा भएको हुनाले
यसमा नेताहरु देशको विकासमा लाग्नुभन्दा भोजभतेरमा मात्रै सामेल हुने र विदेशी
व्यापारीले सोफा जनतालाई ठगेको देख्दा जे कुराको मार पर्ना जनताले खाने हुँदा
जनतालाइ अचानोको प्रतीकका रुपमा देखाइएको हुनाले शीर्षक 'अचानो' सार्थक
देखिन्छ ।

५.३२ सम्बन्ध कथाको विश्लेषण
५.३२.१ सम्बन्ध कथाको सङ्क्षिप्त कथावस्तु

यस कथामा तीनजना पात्रहरु रहेका देखिन्छन्‌ । स्वास्नीमान्छे, कर्ण र मारुत
मूलपात्रको रुपमा स्वास्नीमान्छे रहेकी देखिन्छ । उसकै केन्द्रीयतामा कथा अगाडि
बढेको देखिन्छ । यस कथाको पात्र मारुत आफूभन्दा केही जेठी स्वास्नीमान्छेप्रति
आकर्षित हुन्छ र उनीसँग बिहे गर्ने कुरा गर्छ तर ती स्वास्नीमान्छेले त्यो युवकको
भावनालाई एउटा सस्तो मनोरञ्जनको साधन खोज्ने युवक सम्झेर उसलाई अपमान
गर्छिन । उसको गालामा भझापट हालिन्छन्‌ । तर पन्धवर्षपछि युवकले लेखेको चिठी र
उनलाई पठाएको डायरीबाट सत्य कुरा खुल्छ कि युवक साँच्चिकै उसलाई माया गर्छ
भनेर । यसरी डायरी र चिठीको माध्यमबाट सत्य क्रा खुलेपछि ती महिलाको मन
पश्चातापले जल्छ । यसरी यो कथाको अन्त्य भएको देखिन्छ ।

86
५.३२.२ सम्बन्ध कथाको सामाजिक पक्ष

प्रवासमा लेखिएको यो कथाको वातावरणीय परिवेश दार्जिलिङ रहेको देखिन्छ
। साथै दार्जिलिङको सामाजिक परिवेशको चित्रण देखिन्छ । यस कथामा एउटा भावुक
युवकले आफूभन्दा जेठी महिलासँग प्रेमको प्रस्ताव राख्दा त्यस महिलाले उसलाई
अपमान गरेर घरबाट निकाल्छिन्‌ भने पछि चिठी र डायरीबाट सत्यक्रा थाहा पाउँदा
पछ्नुताएको अवस्थाको चित्रण हुनुका साथै प्रेमको लागि खासै उमेरको महत्व नरहने
कुरा पनि देखाएको छ । आफूभन्दा सानो उमेरको पुरुषले प्रेम गर्छु भन्दा उसलाई
गालामा पिद्दै “शहरतिर जानु नि यस्ताले” भन्दा ती स्वास्नीमान्छे घमण्डी चरित्रकी
देखिन्छिन्‌ र पछि सत्यक्रा थाहा पाउँदा पछ्लुताव पनि गर्छिन्‌। मारुत असल चरित्रको
देखिन्छ । हृदयमा सजाएर राखेकी भावी जीवनसाथीलाई देख्दा प्रेमको भाव व्यक्त गर्दछ
र पछि अपमानित भएपछि जीवनभर बिहे नगरी बसेको देखिन्छ । यसरी हाम्रो
समाजमा साँचो प्रेम गर्नेहरु प्रेमप्रति त्याग पनि गर्न सक्छन्‌ भन्ने कुरा मारुतको
चरित्रबाट स्पष्ट हुन्छ । कर्ण पनि असल चरित्र भएको युवकको रुपमा देखिन्छ ।

सामाजिक यथार्थवादी धरातलमा उभिएको यो कथामा साँचो प्रेम कहिल्यै पनि
मर्दैन भन्ने कुरा देखाउनुको साथै प्रेमको निम्ति उमेरको खासै महत्व हुँदैन भन्ने कुरा
पनि देखाइएको छ । यस्ता घटनाहरु हाम्रो समाजमा प्रसस्तै हुने गरेको पाइन्छ ।
त्यसैले यो कथाको घटनाक्रम पनि हाम्रो समाजमा घटने घटनाहरुकै प्रतिनिधि घटना
हो भन्न सकिन्छ । वाहय दृष्टिविन्दुमा लेखिएको यो कथामा कथाकारबाटै कथाको
वाचन भएकोले तृतीय पुरुष कथनढाँचामा रहेको देखिन्छ । सरल शिष्ट भाषाको प्रयोग
भएको यस कथामा कतै-कतै अनुकरणात्मक शब्द र कतै “आफू मरे डुमै राजा”
जस्तो उखान तथा नि, है, पो जस्ता निपातको प्रयोग गरेको देखिन्छ । यसमा पन्ध्र वर्ष
अगाडि प्रेम प्रस्ताव राखेर सम्बन्ध स्थापित गर्न खोजेको युवकले युवतीबाट अपमान
पाए पनि मनमनमा उसैलाई जीवनसाथ मानेर स्थिति देखाइएकोले यो शीर्षक 'सम्बन्ध'
सार्थक देखिन्छ ।

87
५.३३. चर्केको छाना कथाको विश्लेषण
५.३३.१ चर्केको छाना कथाको सङ्क्षिप्त कथावस्तु
यस कथामा दुईजना पात्रहरु देखिएका छन्‌ लोग्ने र स्वास्नी । यो सामाजिक

समस्यामूलक कथा देखिन्छ। यस कथाकी महिला पात्र पढेलेखेकी र समाजसेवामा
लागेकी हुन्छिन्‌ । उनी त्यति घरमा बस्दिनन्‌ । घरमा त्यति समय पनि दिन्नन्‌ र
लोग्नेलाई अलि हेलाको दृष्टिकोणले हेर्ने गर्छिन । यता लोग्नेपनि को भन्दा को कम
को स्थितिमा हुन्छन्‌ । तसर्थ दुवै लोग्ने-स्वास्नीका बीच राम्रो सम्बन्ध हुँदैन र घरको
अवस्था पर्ना लथालिङ्ग, भताभुङ्गको अवस्थामा देखिन्छ । यसरी दीनहीन हुन पुगेको
परिवारिक जीवनको चित्रण यहाँ देखिएको छ । पढेलेखेकी र समाजसेवी स्वास्नी
भएकोले घरमा त्यति नबस्ने हुनाले र आफूलाई हेपी भन्ने भावनाले गर्दा दुवै लोग्ने
स्वास्तीका बीच सामञ्जस्यता हुन सक्दैन । यसरी यस कथामा दाम्पत्य जीवन भित्रको
खल्लोपनलाई देखाइएको छ । घरायसी बेमेलको अवस्थाले घर लथालिङ्ग भएको
देखाउँदै कथाको अन्त्य भएको छ ।

५.३३.२ चर्केको छानाकथाको सामाजिक पक्ष

स्वदेशमा लेखिएको यो कथामा प्राकृतिक वातावरणको चित्र राम्ररी उतारिएको
देखिन्छ । दर्केपानी परेको अवस्था, लामखुट्टेले अति दु:ख दिएको अवस्थाले गर्दा
तराईको परिवेशभित्र रहेर लेखिएको कथा हो भन्न सकिन्छ । लोग्ने र स्वास्तीबीच तँ
भन्दा म के कम भन्ने अहमताको भावनाले र घमण्डी प्रवृत्तिले गर्दा पारिवारिक स्थिति
डामाडोल हुनुका साथै घरमा पानी चुहिएर सम्पूर्ण सामान भिज्दापनि स्वास्नी एकातिर
र लोग्ने अर्कातिर लागेको देखिन्छ । दुवै पात्रको अमहवृत्तिको पराकाष्टालाई प्रस्तुत
गरेको देखिन्छ । यसमा पढेलेखेकी र समाजसेवी स्वास्नीदेखि विरक्तिएर व्याकुल भएको
लोग्ने र छानो चर्किएर पानी चुहुने अवस्थाका घरको चित्र उतारिएको देखिन्छ ।
अनमेल दाम्पत्य जीवनबाट हुने घरायसी व्यवहारको दु:ःखपूर्ण चित्र यसमा देखाइएको
छ । लोग्नेस्वास्तीको बेमेलका कारण तथा असामञ्जस्यताले घर-व्यवहार नै लथालिङ्ग
रहेको सामाजिक अवस्थाको एउटा ज्वलन्त उदाहरणको रुपमा यो कथालाई लिइएको
देखिन्छ ।
88
हाम्रो समाजमा लोग्नेस्वास्ती मध्ये लोग्ने उच्च पदमा छ भने स्वास्नीलाई
नराम्रो दृष्टिले हेर्ने र स्वास्नी उच्च पदमा छे भने लोग्नेलाई हेप्ने कार्यले गर्दा दुवैमा
सामञ्जस्यता हुन सक्दैन र घर व्यवहार पनि भताभुङ्गको स्थितिमा पुगेको हुन्छ ।यसले
गर्दा परिवारलाई मात्र होइन समग्र समाजलाई नै नराम्रो असर परेको देखिन्छ । यो
कथा हाम्रो समाजको घटनालाई यथार्थ रुपमा चित्रण गर्ने कथा देखिन्छ । यस्ता मन
नमिल्ने लोग्नेस्वास्ती धेरै देखिन्छन्‌ हाम्रो समाजमा । त्यस्तो परिवारमा हुर्केका
छोराछोरीले पनि पछि समाजलाई केही दिन सक्दैनन्‌ भन्ने कुरा पनि कथाको
माध्यमबाट देखाउन खोजेको देखिन्छ। वाह्य दृष्टिविन्दुमा लेखिएको यो कथामा
कथाकार नै वाचक भएकोले तृतीय पुरुष कथनढाँचा अँगालिएको देखिन्छ । स्वदेशमा
लेखिएको यो कथामा सरल भाषाशैलीको प्रयोग बीच सामञ्जस्यता कायम हुन
नसकेकोले तहसनहस भएको पारिवारिक अवस्था र चर्केको छानाबाट पानी चुहुनाले
ढल्न आँटेको घरको चित्रणमा यो शीर्षक सार्थक देखिन्छ ।
५.३४मोहको एउटा क्षण कथाको विश्लेषण
५.३४.१ मोहको एउटा क्षण कथाको सङ्क्षिप्त कथावस्तु
यस कथाको मुख्य पात्र “'म' हो भने अर्को पात्रको रुपमा एउटी सभ्य नारी
देखिएकी छिन्‌ । यसमा पुरुषको नारीप्रतिको एकतर्फी प्रेमको आवेगलाई झल्काइएको
देखिन्छ । युवकको प्रेमलाई नारीबाट अस्वीकृत गरिए पनि उनीहरुबीचमा बनधुत्वको
भावना रही नै रहेको देखिन्छ । युवकले ती नारीलाई कहिल्यै पन बिर्सन सक्दैन ।
अधवैंशे उमेरमा ती दुईजनाको फेरि भेट भएको देखिन्छ । त्यो पुरुषले नारीलाई
जीवनको अन्तिम अवस्थामा समेत सहाराको खाँचो भएमा कसैलाई नसम्झी आफूलाई
सम्झनु भन्ने प्रतिज्ञा गराएको हुन्छ । तर ती महिलाले भने त्यस्तो अवसर कहिल्यै
नआओस भन्ने कामना गरेकी हुन्छिन्‌ । यस्तैमा कथाको अन्त्य भएको देखिन्छ ।
५.३४.२ मोहको एउटा क्षण कथाको सामाजक पक्ष
प्रवासमा लेखिएको यो कथाको वतावरणीय परिवेश बम्बई तथा दार्जिलिङ्ग
रहेको देखिन्छ । नारी पात्रले लगाएको जोगी रङ्गको साडी र खयर रङ्गको जुहु तथा
समुद्र किनारले प्राकृतिक वातावरणको झलक देखाउँछ । एउटी पढेलेखेकी,सभ्य
नारीलाई देख्नासाथ म पात्र आकर्षित भएको देखिन्छ र एकतर्फी प्रेम गर्न थालेको हुन्छ
89
। म पात्रले प्रेमको प्रस्ताव राख्दा “क्षमा गर्नुहोला म कसैलाई प्रेम गर्छु भनेर स्पष्ट
रुपमा आफूना भावना ती नारीले व्यक्त गरेकी हुन्छिन्‌ । म पात्रका घरमा स्वास्नी र
छोरो हुँदा पनि क अरप्रति आकर्षित भएको देखेर ती महिलाले तपाईको पत्नी र छोरा
तपाईको जीवनको आवश्यक्ता हो भनेर कर्तव्यबोध गराएकी छिन्‌। यस कथामा
एकोहोरो प्रेमको चित्रण गरिएको छ। एकोहोरो आशक्तिप्रति सहानूभूतिको प्रस्तुति
हुनुका साथै मोहको क्षणिक आवेगलाई तीब्र रुपमा प्रस्तुत गरिएको छ ।

हाम्रो समाजमा घरमा स्वास्नी, छोराछोरी भैसकेको बूढो उमेरको मानिस पनि
केटीप्रति आकर्षित हुने घटनालाई यहाँ देखाइएको छ । क्षणिक उन्मादका कारण
उसको घरायसी अवस्था तथा सामाजिक प्रतिष्ठानलाई समेत मान्छेले भुल्ने गरेको
यथार्थलाई यहाँ प्रस्तुत गरिएको छ । यसका साथै पहिलो प्रेम चाहे एकतर्फी वा
दुईतर्फी होस्‌ त्यसलाई मान्छेले कहिल्यै भुल्न सक्दैन भन्ने कुरा यहाँ देखाइएको छ ।
समाजमा प्राय: भइरहने घटनाक्रमलाई यो कथाले यथार्थ रुपमा प्रस्तुत गर्न खोजेको
देखिन्छ । प्रवासमा लेखिएको हुनाले प्रवासी सामाजिकताका साथै भाषाशैलीमा समेत
प्रवासीपन देखिन्छ । यसमा 'साहव गजरा चमेलीका, मे आई जस्ता शब्द देखिन्छन्‌'
यस्तै सरल भाषाशैलीको प्रयोग हुनुका साथै अनुकरणात्मक शब्दको प्रयोग र “चालीस
वर्ष जोवनलाई सलाम' नियतिलाई सुम्पेको छु “जस्ता उद्यान, गीतको पनि प्रयोग
देखिन्छ । आन्तरिक दृष्टिविन्दु अथवा प्रथम पुरुष कथन शैलीमा लेखिएको यो कथाको
शीर्षक “मोहको एउटा क्षण' एउटा पुरुषले नारीप्रति देखाएको आशक्तिपूर्ण एकक्षणको
आवेगलाई देखाइएकोले सार्थक रहेको देखिन्छ ।

५.३५ कथा कथाको विश्लेषण
५.३५.१ कथा कथाको सङ्क्षिप्त कथावस्तु

यो कथाकी मूलपात्र बुढी आमै देखिन्छिन्‌ । बूढीआमैले आफूना
नातिनानातिनीलाई जीवनका तीता-मीठा घटनाहरुलाई कथा बनाएर सुनाएको क्रालाई
यसमा कथावस्तु बनाइएको छ। यस कथामा नेपालीहरु प्रवासिनु पर्ने कुराहरु यथार्थ
रुपमा प्रस्तुत गरिएको देखिन्छ । आमैबाट आफूना नाति-नातिनीलाई जाडोमा मकलको
आगो तापेर जीवनमा भएका अतितका तीता मीठा अनुभवलाई कथा बनाएर सुनाएको
देखिन्छ । आफू प्रवासिनु पर्ने कारण गाईको बाच्छाको घाँटी हजुरबाले छिनाएको

90
घटनाले गर्दा हो भन्छिन्‌ । यसका साथै चिया पकाउन घिउको भुटुन हालेर परपरी
भुटेको घटनालाई नाति-नातिनी समक्ष बताउछिन्‌ । यसरी कथाको अन्त्य भएको
देखिन्छ ।
५.३५.२ कथा कथाको सामाजिक पक्ष

यो कथामा नेपालीहरु स्वदेशबाट प्रवासिनु पर्ने कारण देखाईएको छ ।
नेपालको तीन नम्बर ओखलढुङ्गाबाट गाई मारेको सजायका डरले दार्जिलिङ्ग गएकोले
दुवैतिरको वातावरणलाई देखाइएको छ। यसका साथै सामाजिक तथा प्राकृतिक
वातावरणलाई पनि राम्ररी देखाइएको छ । सामाजिक संस्कारलाई मान्दामान्दै पनि
एकैछिनको रिसका कारण लक्ष्मीको प्रतीक तथा राष्ट्रिय जनावरको हत्या गरेको
अवस्था र सो को सँजायबाट बच्न पर्देशिएको घटनाक्रम यहाँ देखिएको छ ।
हजुरआमाले नाति-नातिनीहरुलाई जीवनका तीता-मीठा, आश्चर्यमय घटनालाई साथै
पहाडीया सामाजिक परिस्थितिका बारेमा अगेनाको डीलमा बसेर सुनाएको कुरा यहाँ
प्रस्तुत गरिएको देखिन्छ ।हाम्रो समाजमा विद्यमान सामाजिक तथा धार्मिक कारणले
गर्दा आफूले प्रवासी हुनु परेको क्रा नानीहरुलाई सुनाउँछिन्‌ ।तिनै बूढीआमैका
जीवनमा भएका घटनाहरुको केही अंश यस कथाम देखाइएको छ ।

यस कथामा सामाजिक र धार्मिक कारणले प्रवासिनु परेको र प्रवासको
वातावरण र त्यहाँको समाजमा घुलमेल हुन निकै समस्या परेको देखिन्छ । कथाका
माध्यमबाट एउटा परिवेशको समाजबाट अलगिगएर अर्को परिवेशको समाजमा
आफूलाई प्रवेश गराउन ज्यादै कठीन परेको वास्तविक परिस्थितिलाई कथाकारले
यथार्थ रुपमा प्रस्तुत गरेको देखिन्छ । यसप्रकार यो सामाजिक यथार्थवादी कथा हो
भन्न सकिन्छ । हाम्रो समाजमा देखिने घटनालाई यथार्थ रुपमा यहाँ प्रस्तुत गरेको
देखिन्छ । आज पनि पहाडमा जाडो मौसममा मकल तापेर कथा भन्ने चलन छ भन्ने
देखाइएको छ । बाह्य दृष्टिविन्दुमा लेखिएको यो कथा तृतीय पुरुष कथन ढाँचा अँगाली
लेखिएको छ । नेपाल र दार्जिलिङ्गको परिवेशमा लेखिएकोले यस कथामा पहाडी
भाषाको प्रचुर मात्रामा प्रयोग देखिन्छ । दोरलिङ्ग, गाडधन, फिलुङ्गेअचार, मकलमा
आगो ताप्नु जस्ता साथै 'धनको मुख कालो हुन्छ' 'खसी टिउरी नगर्नु” जस्ता उखान र
अनुकरणात्मक शब्द तथा सरल भाषा शैलीको प्रयोग गरेको देखिन्छ । यसमा एउटी

91
बूढीआमैले नाति-नातिनी समक्ष आफूना जीवनमा भएका घटनालाई कथाको
माध्यमद्वारा सुनाइएको “कथा' शीर्षक सार्थक देखिन्छ ।

५.३६बलेको आगो कथाको विश्लेषण

५.३६.१ बलेको आगो कथाको सङ्क्षिप्त कथावस्तु

यस कथाका मुख्य पात्रहरुमा विजयसिंह खत्री र ड्वाइभर माइला रहेका छन्‌

अन्य पात्रहरुमा मालिकनी, माइली, मालिकका छोरा तथा ड्वाइभरको छोरा विजय
रहेका देखिन्छ। यस कथामा एउटा धनी एवम्‌ सम्भ्रान्त परिवारका सन्तानहरु
कुबाटोतिर लागेर नराम्ररी बिग्रेपछि रपतृक सम्पत्ति पनि बेच्नु परेको स्थितिको चित्रण
गरेको देखिन्छ । काज विजय सिंह खत्री खान्दानी परम्पराका, नोकर चाकर, ड्वाइभर
घरभरी भएका व्यक्तित्व हुन्‌। अनुशासनको अभावले उनका चारैवटा छोराले नपढेको
हुनाले आर्थिक स्थिति खस्कँदै जान्छ । कमाउने कोही नभएपछि छोरा छोरी जस्तै गरी
पालेका नोकर, चाकर र ड्राइभरलाई विदा दिएका र घरबाट विदा दिंदा दुवै बुढाबुढी
तिनीहरु कहाँ गए, के खाए भन्ने कुराले पिरोलिएका देखिन्छन्‌ । केही वर्षपछि आफूना
छोराले कमाउन पट्टि होइन भएको सम्पत्ति पनि सक्ने भए भन्ने चिन्ताले उनीहरुलाई
अंश दिएर आफू छुट्टै बस्ने विचारले पत्रिकामा घर बेच्ने विज्ञापन छपाउँछन्‌ । यसरी
घर बेच्ने खबर थापा पाएपछि ड्राइभर माइलो सो घर खरिद गर्न आउँछ । घर किन्न
आएको मान्छे आफूनै घरको ड्राइभर भएको थाहा पाएपछि उनी खुसी देखिएका हुन्छन्‌
। घर पास गर्न मालपोत कार्यालय जाँदा सबैले ड्राइभर माइलासँग लामाजी के छ
भन्दै कुरा गरेको तर आफूलाई कसैले नचिनेको देखेर आफूनो जल्दोबल्दो समयको
कल्पना गर्दै सबैले बलेकै आगो ताप्ने रहेछन्‌ भन्छन र यस्तैमा कथाको अन्त्य भएको
देखिन्छ ।

५.३६.२ बलेको आगो कथाको सामाजिक पक्ष

यस कथा सामाजिक परिवेशको चित्रण देखिन्छ । यसको मुख्य क्षेत्र
काठमाण्डौ उपत्यका देखिन्छ । सम्भ्रान्त परिवारमा सामाजिक आचरण तथा
अनुशासनको अभावले गिर्दै गएको आर्थिक अवस्थाको चित्रण छ यहाँ । यसका साथै
प्रजातन्त्रको उदय सँगसँगै सामन्तहरुको आर्थिक अवस्था एवम्‌ रवाफ गिर्दै गएको
स्थितिलाई देखाइएको छ । छोराहरुको नराम्रो चालाले गर्दा उनीहरुबाट छुट्टै बस्नका
92
लागि अंश दिनलाई पुरानो घर बेच्ने निर्णयमा पुग्दछन्‌ काजी विजयसिंह खत्री ।
विज्ञापन गरेपछि घर किन्न उनैको ड्राइभर माइलो आएको देखेपछि राम्रो मान्छेको
हातमा पैत्रिक सम्पत्ति पर्ने भयो भनेर मालिक खुसी देखिन्छन्‌ । यसबाटपनि थाहा
हुन्छ पैतृक समपत्ति गलत मानिसलाई सकेसम्म नबेच्नु भन्ने सामाजिक परम्परा ।
अर्कोतिर ड्राइभर माइलोको घर किनेर स-सम्मान मालिक र मालिक्नीलाई राख्छु भन्ने
भावनाले गर्दा समाजभित्र आदर्श व्यक्तित्वहरुपनि हुन्छन्‌ भन्ने कुरा झल्किएको छ ।
मालिकका छोरा बिग्रेको देखेर नै आफूनो छोरालाई अमेरिकामा डाक्टर पढाएको
देखिन्छ ड्राइभर माइलोले । मालिक्नी र माइली भने सामाजिक मूल्य र मान्यतालाई
बुझूने आदर्श महिलाका रुपमा देखिएका छन्‌।

पुरानो सम्भ्रान्त कुलका सन्तानहरु बिग्रेको कारणले पैतृक सम्पत्ति पनि बेच्नु
पर्ने स्थिति भएको, कुलीन व्यक्ति विजयसिंह खत्रीको सामाजिक प्रतिष्ठा गिर्दै गएको र
त्यही घरको पुरानो ड्वाइभरले घर किनेपछि ड्राइभरको मालिक मालिक्नीप्रतिको
सद्भावले गर्दा आज हराउँदै गएको मानवीय गुण तथा समाजको इज्जतलाई
कथाकारले सफलता पूर्वक देखाएकी छिन्‌ । देशमा प्रजातन्त्र आएपछि ठूला-ठूला
सामन्ती परिवारको खस्कँदो आर्थिक तथा सामाजिक अवस्थाको कारणले भइरहेको
आफूनो सम्पत्ति बेच्नुपरेको स्थितिको यथार्थ चित्रण यहाँ गरिएको छ । धनीको मात्र
सबै कुरामा सधै पहुँच हुने होइन । गरीबको दिन आउँछ, उनीहरु पनि धनी हुन
सक्छन्‌ भन्ने कुरा पनि देखाइएको छ। हाम्रो समाजको आँखा हुने खानेमा मात्र हुन्छ
हुँदा खानेको मा जाँदैन अर्थात्‌ मानिसहरु बलेको आगो मात्र तापछन्‌ निभेको आगोको
कुनै महत्व हुँदैन भन्ने कुरा पनि यस कथाको माध्यमबाट देखाउन खोजिएको छ ।

बाह्य दृष्टिविन्दुको प्रयोग साथै तृतीय पुरुष कथनढाँचामा लेखिएको यो
कथाको वाचन कथाकारबाटै भएको देखिन्छ । काठमाण्डौंको परिवेशमा लेखिएको यो
कथामा सम्भ्रान्त परिवारको चित्रणले पनि यहाँ शिष्ट र सभ्य भाषाको प्रयोग देखिन्छ
। कहीँ-कहीँ अनुकरणात्मक शब्द तथा निपातको प्रयोगले कथा रोचक बनेको
देखिन्छ। “बलेको आगो सबैले ताप्छन्‌, निभेको आगो कसैले ताप्दैनन्‌” भन्ने उखानलाई
चरितार्थ गर्ने यो कथाको शीर्षक “बलेको आगो' सार्थक देखिन्छ ।

93
५.३७ सूत्र वाई कथाको विश्लेषण
५.३७.१ सूत्र वाई कथाको सङ्क्षिप्त कथावस्तु
यस कथाको मुख्य पात्र डा. जय हो ।अन्य पात्रहरुमा जयन्ती, आमाबाबु,

प्र.जि.अ., प्रहरी आदि रहेका छन्‌ । डा. जयको केन्द्रीयतामा कथा अघि बढेको देखिन्छ
। आफूनी प्यारी दिदी जयन्तीले “छोरीमात्र पाउने खलक” को आक्षेप सुन्न नसकेर
आत्महत्या गरेर मरेको देखेपछि जयले समाजलाई नै छोरीबाट बञ्चित गराईदिन्छु
भनेर प्रतिज्ञा गरेर मानिसको प्रजनन्‌ वीर्य तथा डिम्बकोषमा शोधकार्य सुरु गरेको
देखिन्छ । उनले पुरुषको क्रोमोजोममा 'एक्स' (छोरी) मात्र भए कसरी 'वाई' (छोरा)
तत्व प्राप्त गर्ने भन्ने कुरा पत्ता लगाएर छोरा पाउने फर्मूला (वाई तत्व) बनाएपछि
उनको क्लिनिकमा डाक्टर, विरामी सबैको भीड लाग्न थाल्छ । उनको फर्मूलाले
देशमा ७० प्रतिशत महिला घटेर गएपछि क्लिनिक बन्द गर्ने सरकारबाट आदेश
आउँछ ।उनले नारीप्रति सरकारले अन्याय गर्नु हुँदैन र छोरी धेरै जन्मदा आमालाई
दोष दिने प्रचलन हटाउनु पर्छ भन्ने आवाज दिए । यसरी सरकारबाट नारीको सम्मान
गर्ने वचन पाएपछि र विशेष अवस्थामा जय फर्मूला लागु गर्ने, दाइजो प्रथाको उन्मूलन
गर्ने आदेश पाएपछि डाक्टर खुसी हुन्छ । यसका साथै कथाको अन्त्य भएको देखिन्छ
।

५.३७.२ सूत्र वाई कथाको सामाजिक पक्ष

यो कथा प्रवासमा लेखिएको देखिन्छ। सामाजिक यथार्थवादी धरातलमा
उभिएको यो कथामा वैज्ञानिक खोज, अनुसन्धानका कुराहरुलाई देखाइएको छ। डा.
जयले आफूनी दिदीमाथि भएको अन्याय खप्न नसकेर छोरा पाउने फर्मूलाको आविष्कार
गरेको देखिन्छ । छोराको बिहे गर्ने धोको बोकेरै उनका आमा बुबा मर्छन तर उनी
बिचलित नभइ आफूनो फर्मूला समाजमा ल्याएर छोरामाथिको अन्यायका लागि गतिलो
झापट दिन्छन्‌ । उनी समाजको एक क्रान्तिकारी पात्र देखिन्छन्‌ जसले समाजमा
नारीमाथि भएको अन्याय विरुद्ध आवाज दिएका छन्‌। जयन्ती एउटी निरिह पात्र हुन
जो आफूमाथिको अन्यायको विरोध गर्न नसकी आत्महत्या गरेको देखिन्छ । जे होस्‌
दिदीको आत्मालाई शान्ति दिलाउन डा. जयले समाजमा आफूनो सूत्र 'वाई' लाई प्रयोग
गरेर अन्त्यमा सरकारलाई समेत घुँडा टेकाएका हुन्छन्‌ ।
94
शोधकार्य गर्ने हाम्रा प्रतिभाहरुको समर्पण र उच्च बौद्धिकस्तरलाई चिन्न
नसकेर कसरी त्यत्रो ठूलो आविष्कारलाई झण्डै बन्द गर्नु परेको देखिन्छ र पछि त्यसो
हुन नपाएर व्यक्तिले नभई समाज र राष्ट्रले नै ठूलो उपलब्धी चिकित्सा विज्ञानको
क्षेत्रमा हासिल गरेको देखिन्छ । आफूनी दिदीको आकस्मिक मृत्युले भाईभित्र भएको
आक्रोशले पछि गएर ठूलो उपलब्धी हाँसिल गरेको क्रा यस कथामा चित्रण भएको छ
। हाम्रो समाज छोरा पाउँदा खुसी हुने, मीठाई बाड्ने तर छोरी पाउँदा ओठ लेप्य्रार
बस्ने बाबु-आमालाई कथाले व्यङ्ग्य गरेको देखिन्छ । यसमा धेरै सामाजिक
अन्तरविरोध देखिन्छ छोरा र छोरीको बीचमा सामाजिक विभेदको एउटा नमूना पनि
हो यो कथा । छोरा र छोरी बीचमा ठूलो भिन्नता कथाको सुरुवातमा भएपनि कथाको
अन्त्यमा छोराछोरी दुवै बराबर हुन भन्ने कुरा देखाइएको छ । आज पनि हाम्रो
समाजमा छोरी पाएमा आमालाई दोष दिने परम्परा चलिनै रहेको हुनाले सामाजिक
यथार्थवादी कथा देखिन्छ ।

यो वैज्ञानिक उपलब्धीमूलक कथा हो । यस कथामा कथाकारबाट सरल,
शिष्ट भाषाशैलीको प्रयोग गरेको देखिन्छ ।यसमा धेरै वैज्ञानिक शब्दहरु स्लाइड,
माइक्रोस्कोप, आविष्कार, क्रोमोजोम्स, एक्स तत्व, वाई तत्व जस्ता शब्दको प्रयोग
गरेको देखिन्छ । वाहय दृष्टिविन्दुको प्रयोग गरी तृतीय पुरुष कथनढाँचामा लेखिएको
यस कथाको वाचन कथाकारबाटै भएको देखिन्छ । यसमा शोधकर्ता डा. जयले छोरा
पाउने सूत्र 'वाई' फर्मूलाको आविष्कार गरेकोले यो कथाको शीर्षक “सूत्र वाई' सार्थक
देखिन्छ ।

95
अध्याय- पाँच
६, विषय परिचय
६.२ अध्ययनको निष्कर्ष

देवकुमारी थापा वि.सं. २००३ सालमा “पतन' कथा लिएर नेपाली साहित्यको
यात्रामा देखा परेर जीवन पर्यन्त साधनारत रहेकोले उनको कथात्मक योगदान
उल्लेनीय रुपमा देखापर्दछ । उनका सात वटा कथासङ्ग्रह, पाँचवटा बालकथा सङ्ग्रह,
एउटा निबन्ध सङ्ग्रहका साथै विभिन्न पत्रपत्रिकाहरुमा अनेकौं लेख, कथा निबनध
प्रकाशित भएको देखिन्छ । आफूले देखे, भोगेका यथार्थ घटनालाई कथाका माध्यमद्वारा
पाठक समक्ष पुस्याउने उनी एक सफल क्थाकार हुन्‌ ।उनको वि.सं. २०१५ को
'झझल्को' कथा सङ्ग्रहका नौवटा कथाहरु र वि.सं. २०२१ मा प्रकाशित सेतो
बिरालो' कथा सङ्ग्रहबाट १० वटा कथाहरु तथा अन्य पत्रपत्रिकाहरुमा प्रकाशित
कथाहरुलाई समेटेर टपरी (२०२७) कथा सङ्ग्रह प्रकाशित गरेका देखिन्छ भने
प्रतिनिधि कथा सङ्ग्रहमा उनका सम्पूर्ण कथा सङ्ग्रह भित्रका उत्कृष्ट कथाहरु तथा
विभिन्न पत्रिकामा प्रकाशित उत्कृष्ट कथाहरु जारी जम्मा ३७ वटा कथाहरु समेटेर यो
प्रतिनिधि कथाको प्रकाशन वि.सं. २०५१ मा गरेको देखिन्छ । (चापागाई,२०५१)

यस प्रतिनिधि कथाको सङग्रहमा कतिपय कथाहरु पूर्व प्रकाशित र कतिपय
कथाहरु प्रकाशित नभएका देखिन्छन्‌ । यो सङ्ग्रह भित्रका सबै कथाहरु उनको
प्रतिनिधिका रुपमा रहेका देखिन्छन्‌। यस भित्रका ३७ वटा कथाहरु कतिपय सामाजिक
धरातलमा उभिएका छन्‌ त कतिपय मनोवैज्ञानिक धरातलमा र कतिपय कथाहरु भने
समसामयिक घटनालाई केन्द्रित पारेर लेखिएका देखिन्छन्‌ । चाहे जुनसुकै धरातलमा
उभिएका हुन सबैले कुनै न कुनै समाजको प्रतिनिधित्व गरेकै हुन्छन्‌ । उनका यी
कथाहरुले पनि विभिन्न सामाजिकता बोकेकै छन्‌। सामाजिक यथार्थवादी होस वा
मनोविश्लेषणवादी वा समसामयिक घटना जे भए पनि यिनीहरु भित्रको शाशवत
याथर्थतालाई देखाउनमा ककथाकार पछि परेकी देखिन्नन्‌ । उनको अन्तर्राष्ट्रिय स्तरमा
चर्चित बन्न सकेको “भविष्य निर्माण' जस्तो कथा पनि यस भित्र सङ्ग्रहित रहेको
देखिन्छ । यो कथा अङ्ग्रेजी, जर्मनी, बङ्गाली, मराठी जस्ता विदेशी भाषामा अनुमोदित

96
भएको पाइन्छ । यसका साथथै उनका अन्य चर्चित कथाहरु पनि यस सङ्ग्रहमा रहेका
छन्‌। यस सङ्ग्रहभित्रका कतिपय कथाहरुमा मानवमनमा लुकेर बसेका सर्वकालिक
प्रवृत्ति र प्रकृतिलाई देखाउनुका साथै ती प्रवृत्तिहरुभित्र रहेका रहस्यहरुलाई पनि चित्रित
गरेको देखिन्छ । मान्छेका बाह्य समस्याहरुलाई यथार्थ रुपमा प्रस्तुत गर्न सक्ने
कथाकार थापाको कथाकारिता आफूनै किसिमको देखिन्छ। उनलाई समाजमा घटेका
घटनाहरुले मुटुमा गहिरो स्पर्श गरेपछि त्यसबाट निस्केका भाव तरङ्ग नै कथाहरुमा
प्रस्तुत हुन जान्छ । उनका कथाहरुमा प्रवासी तथा नेपाली जनजीवनलाई वास्तविक
रुपमा देखाएको देखिन्छ ।

नेपाली कथा साहित्यमा मनोवैज्ञानिक धारा भित्र्याउने पुरुष कथाकारहरुमध्ये
विश्वेश्वरप्रसा कोइरालाको पहिला नाम लिइन्छ । त्यसपछि गोविन्द गोठाले, विजय
मल्ल, भवानी भिक्षु जस्ता कथाकारले यो धारालाई अगाडि बढाए भने नारी
कथाकारहरुमा सर्वप्रथम मनोविश्लेषणवाद कथा लेख्ने श्रेय देवकुमारी थापालाई जान्छ
। उनका प्राय जसो कथाहरुमा नारी-मनोविश्लेषण, बाल-मनोविश्लेषण र पुरुष-
मनोविश्लेषणको छाप देख्न सकिन्छ । उनका कथामा मनोप्रकृतिकै चित्र झल्केको
देखिन्छ । उनका सबैजसो कथामा मानिसका चेतन, अर्धचेतन र अचेतन मनमा रहेका
मानवीय सत्यलाई कहिल्यैपनि उल्लङ्घन गरेको देखिँदैन । यस सङ्ग्रहभित्रका सबैजसो
कथाहरु छोटो जीवनको एक पक्षलाई लिएर लेखिएका ज्यादै रसिला र पढ्न योग्य छन्‌
।

थापाका यस सङ्ग्रहभित्रका कथालाइ सरसर्ती हेर्न यिनीहरुको वस्तु संयोजनमा
प्राय : जसो सबै कथामा प्रारम्भबाट थालनी भएर त्यसपछि विकास पक्ष अन्त्यमा
कथाको समाप्ति देखिन्छ । कुनै - कुनै कथामा मात्र यो नियम लागू भएको देखिएको
छैन । छोटा कथाहरुको बाहुल्यता रहेको यस सङ्ग्रहमा देवकोटाले “छोटा किस्सा
सानो आँखिभझ्‌याल हो, जहाँबाट सानो संसार चियाइन्छ” भने झैं कथाकार थापाका
छोटा कथामा विस्तृत संसारको रुप देख्न सकिन्छ । कथावस्तु छोटो भएपनि कथाले
दिन खोजेको कुरा सुरुमै थाहा पाउन सकिन्छ । उनका कथाभित्र वस्तु तथा शैलीलाई
पनि प्रमुखता दिएको देखिन्छ । वस्तु र शैलीको मेल नभएमा कथा उच्चस्तरको
देखिँदैन भन्ने कथाकार थापाका प्राय: जसो कथामा वस्तु र शैलीको मेल देख्न सकिन्छ

97
भने कुनै कुनै कथामा भने सो देख्न पाइदैन । उनले यस सङ्ग्रहका कथामा अन्तरमन
र वाहयमनको द्वन्द्वलाई पनि सजिलै देखाउन खोजेकी छिन्‌ । यी कथाहरुमा आर्थिक,
सामाजिक तथा साँस्कृतिक परिवेशभित्र मानवीय मूल्य र मान्यताको खोजी गरेको
देखिन्छ । उनका यी छोटा तर हृदयस्पर्शी कथाहरुलाई देखेर नै इतिहासकार सूर्यविक्रम
ज्ञवालीले- छोटो कथामा सोझो वर्णनबाहेक मनस्तत्वका आधारमा उभिएको जो एउटा
अर्को चित्र पाइन्छ त्यो अत्यन्तै मनोरम तथा चित्ताकर्षक कुरो हो । त्यो चित्र उहाँले
लामो वर्णनद्वारा हाम्रा सम्मुख उपस्थित नगरे पनि एउटा सानो कुरो अथवा भनाईबाट
छर्लङ्ग पार्नुहुन्छ भनेर उनका छोटा कथाभित्रको कथावस्तुको चित्रण गर्नुभएको छ ।
यस्तै छोटा कथाको कथावस्तुलाई नाटककार बालकृष्ण समले पनि “छोटा कथाको
माध्यमले नै यस्तरी धक्का दिने गरी हृदय र मष्तिष्कलाई छुन सफल हुनुभएको छ”
भनेर उनका छोटा कथाको प्रशंसा गरेको देखिन्छ । उनले महत्वपूर्ण घटना र
विचारलाई प्रस्तुत गरी, विविध किसिमका र प्रभावकारी कथावस्तुको संयोजनलाई पनि
छर्लङ्ग पारेकी छिन्‌क । उनका सामाजिक यथार्थवादी कथाहरुमा समाजको यथार्थ
चित्र अङ्कित गरेको देखिन्छ । सहरीया परिवेशको मात्र प्रयोग गर्ने कथाकार थापाले
यस सङ्ग्रहभित्र कतिपय कथाहरुमा ग्रामीण परिवेशलाई पनि देखाइएको देखिन्छ ।
यस्तै उनका मनोवैज्ञानिक कथाहरुमा मानवमनमा लुकेर रहेका कामनाहरुलाई
प्राकृतिक रुपमा प्रस्तुत गरेर पाठकहरु समक्ष राख्न सफल देखिन्छिन्‌ ।

भविष्य निर्माण कथाको समाज दार्जिलिङ्गको टुङसुङ बस्ती रहेको देखिन्छ ।
यसमा युद्धको चपेटाले विश्व नै खतरापूर्ण स्थितिमा रहेकोले जति युद्धले हामीलाई
सताएको छ र त्यसको छाप हाम्रो सन्तानमा नपरोस भन्ने भावना समाजमा बस्ने
प्रत्येक आमाबाबुलाई परेका स्थितिको चित्रण एउटी पार्वतीको चरित्रबाट देखाइएको छ
। फीँज कथामा समाजमा घट्नो घटनालाई यथार्थरुपमा कथाकारले प्रस्तुत गरेको
देखिन्छ ।शहरीया परिवेशमा हुर्केकी नारी र ग्रामीण परिवेशमा हुर्केकी नारीको
तुलनात्मक चित्रण यसमा गरिएको छ । शहरमा बस्ने नारी आफूमा रहेको पुरानो
मान्यताले आधुनिक बन्न नसकेको र ग्रामीण समाजमा हुर्केकी नारी आदर्श रुपमा
प्रस्तुत हुन सकेको देखिन्छ ।

98
'मुक्ति" कथा हाम्रो समाजमा देखिने घटनाकै एउटा अंश हो । एउटी
पतिपरायण नारीले आफूनो लोग्नेका लागि लामो आयुको कामना नगरी लोग्नेलाई
दुःखबाट छुटकारा दिन मुक्ति दिएको देखिन्छ । यसरी आफूले दु:खको सहारा लिएर
लोग्नेको इच्छा पूरा गरेकी नारीको चित्रण छ यहाँ ।

'प्रलयप्रतिक्षा' कथामा हाम्रो समाजमा घट्नो घटना नै एउटा अंग हो यो कथा
। गाउँमा घट्ने घटनालाई यार्थ रुपमा कथाकारले प्रस्तुत गरेको देखिन्छ । अशिक्षाले
गर्दा जनता दुःखित रहेकाले देशको प्रत्येक गाउँमा शिक्षाको अपेक्षा राखेकी छिन्‌
कथाकारले ।

'जीवन फेरि पलाउन सक्छ' कथामा मानिस भएर जन्मेपछि एक्लै बाँच्न
सकिँदैन र बाँच्नको निम्ति केही न केही विकल्प रोज्नै पर्छ भनेर यस कथाकी शीलाले
आफूनो फूलवारीमा रोपेर त्यही फूलको स्याहार सम्भारबाट उनी बाँचेकी देखिन्छिन्‌ ।
यसरी मान्छेले जस्तो सुकै दुःख पीर परे पनि जीवनयात्राको नाउ खियाउनु नै पर्दछ
भन्ने कुरा शीलाबाट चरितार्थ भएको देखिन्छ ।

अवचेतन मन' कथामा बङ्गाली पात्रलाई राखेर बङ्गाली परिवेशको यो कथा
भए पनि हाम्रो समाजमा घट्ने घटनाहरुको एउटा रुप नै यस कथामा दिइएको देखिन्छ
। समाजको यथार्थ कुरालाई कथाकारले यस कथामा देखाएकी छिन्‌ ।

'परदेशी' कथा यथार्थवादी कथा हो । बाबुको छोराल्लोरीप्रतिको प्रेम स्नेह
अवचेतन अवस्थामा पनि त्यत्तिकै प्रवल देखिन्छ जति चेतनअवस्थामा रहेको हुन्छ ।
साथै नर्स पनि सेवा भावनाले ओतप्रोत भएकीले रोगीको शारीरिक एवम्‌ मानसिक दुवै
प्रकारले सेवा गरेको देखिन्छ ।

'कुक्रको छाउरो' कथामा हाम्रो समाजमा घट्ने यथार्थ घटनालाई कथाकारले
यस कथाको विषयवस्तु बनाएको देखिन्छ । लोग्ने मान्छेले रक्सी खाएर घरमा सबैलाई
दुःख दिँदा क प्रतिको प्रेम हराउँन सक्छ भन्ने कुरा यस कथामा देखाइएको छ र
पशुप्रतिको निश्छल सत्यता पनि उद्रघाटित भएको देखिन्छ । त्यो उपहार कति
बहुमूल्य थियो कथामा देव बहादुर जस्ता कतिपय बालकहरु खान लाउन नपाएर
अर्काको घरमा नोकर भएर रहे पनि उनीहररुभित्रकको सीप, जाँगर कला भने मर्न
नसक्ने स्थितिकोचित्रण छ यस कथामा । आफूभन्दा ठूला मान्छेको आदर सत्कार गर्न

99
कुलमै जन्मेको बालकले पनि जान्दछ भन्ने हाम्रो समाजको यथार्थलाई चरितार्थ गरेको
देखिन्छ ।

'हिङ्गको गन्ध' कथामा देशमा प्रजातन्त्र आएपछि राणाशाहीको बिग्रँदो आर्थिक
स्थितिको यथार्थ चित्रण गरिएको देखिन्छ । ती खानदानी व्यक्तिहरुले विवश र
बाध्यतापूर्वक जीवन निर्वाह गर्नुपर्ने स्थितिको चित्रण देखिन्छ ।

गति अगति कथामा समाजमा घट्ने घटनालाई यथार्थ रुपमा प्रस्तुत गरेको
देखिन्छ । धनीवर्गले गरीवबर्गलाई हेप्ने, शोषण गर्ने प्रकृति आज पनि हाम्रो समाजमा
विद्यमान छ । सन्ते जस्ता कति बालकहरुको शोषण भैरहेको छ र विभिन्न कारखाना,
उद्योगमा बालमजदुरका रुपमा यिनीहरुको प्रयोग गरिएकोले पनि कथाकारले यो
वर्गभेदमाथि व्यङ्ग्य गरेको देखिन्छ ।

“मन मान्दैन' कथामा लाग्नेलाई आदर्श, पुरुष बनाउन नसके पछि स्वैच्छाले
उसको घर छोड्न बाध्य भएकी एउटी नारी जो राष्ट्रप्रेमी, आदर्शवादी र आत्मनिर्भर
रहेकी देखिन्छिन्‌ । यसरी राम्रो चरित्रको मान्छे आजको धूर्त समाजमा टिक्न सक्दैन
भन्ने क्रा पनि चित्रण गरेको देखिन्छ । यस कथाले हाम्रो समाजमा घट्ने घटनालाई
कथावस्तुका रुपमा ग्रहण गरेको पाइन्छ ।

एउटा अर्को वर्णसङकर कथामा हाम्रो समाजमा उच्च, मध्ययम वा निम्नवर्ग
आफूना सन्तानलाई राम्रो शिक्षा दिनाका लागि बोर्डिङ स्कुल पढाएको देखिन्छ ।
बोर्डिङ पढेपछि पश्चिमी संस्कृतिमा छोराछोरी ढल्के भनेर तिनै बाबु अमा दु:खी
हुन्छन्‌। यस्तै स्थितिको चित्रण यस कथामा गरेको पाइन्छ ।

झझल्को कथाम वीर गोर्खालीका सन्तान हुनाले नेपालीहरु नेपालमा मात्रै हैन
प्रवासमा रहे पनि लाहुर जाने प्रचलन आज पनि उत्तिकै चलेको देखिन्छ । यसरी
लाहुर जाने लाहुरेका पत्नीहरुको बेदनापूर्ण जीवनको चित्रण यसमा देखाइएको छ।

सेतो बिरालो' प्रवासमा लेखिएको भए तापनि हाम्रो नेपाली समाजमा घटने
घटनालाई देखाइएको छ । डुग्स, स्म्याक्स, हेरोइन, खाने, इन्जेक्सनको प्रयोग गर्ने
हाम्रा समाजका युवा वर्गलाई यस्तो नराम्रो कामले पछि नराम्रो परिणाम हुन्छ र
मृत्युको मुखमा पर्ने क्रा एउटा 'सेतो बिरालो को माधयमद्वारा कथाकारले देखाएकी
छिन्‌ ।

100
'रिद्ठेको प्रश्न' कथामा दार्जिलिङ्गमा प्रवासी जीवन विताउन बाध्य भएका
मागी खाने निम्न अवस्थाका नेपालीहरुको चित्रण गरिएको छ । यस कथामा माग्ने भए
पनि जवनको उकालोमा चढ्ने आकाङ्क्षा राखेको ठिटोको कथा देखाइएको छ । छोरा
छोरी जस्ता भए पनि आमाबाबु उनीहरुप्रति स्वाभिमानी देखिन्छन्‌ , गौरव गर्छन भन्ने
कुरा यसबाट झल्कन्छ ।

पिँढीको फाँट' कथामा आध्यात्मिकवादी समाज र वैज्ञानिक समाजको चित्रण
गरेको देखिन्छ । “मोती हुन नसकेको आँसु' कथा सामाजिक यथार्थवादी एवम्‌
व्यङग्यवादी यो कथाले हाम्रो समाजको यथार्थ रुपमा चित्रण गरेको देखिन्छ । साहको
क्रण तिर्न नसकेर भएको घरबार सबै सहलाई जिम्मा लगाएर बसाई हिँडने परम्परा
आज पनि हाम्रो समाजमा देख्न सकिन्छ । प्रतिभासम्पन्न बालबालिकाहरु खान नपाएर
अर्काको घरमा नोकर बस्नु परेको स्थितिको चित्रण गरेको देखिन्छ । यस्ता
प्रतिभासम्पन्न बालकहरुको आँसु जमेर भोती भएको दिन पृथ्वीमा रहेका सामन्तीहरुको
अन्त्य हुने आशा यस कथाकी मालिक्नीले गरेको देखिन्छ । साथै समाजमा परिवर्तन
अथवा कान्तको अपेक्षा गरेकी छिन्‌ । स्वास्ननीमान्छे कथाकी प्रमुख नारीपात्र केशरी
त्यस बेलाको रुढिवाढी समाजमा अर्न्तजातीय विहे गर्ने र आफूनो आत्मसम्मानमा
धक्का लग्नासाथ त्यस्तो पतिलाई छोड्न सक्ने एउटी क्रान्तिकारी विचारकी देखिन्छे ।

स्वाद हाम्रो समाजमा घट्ने घटनालाई यथार्थ रुपमा यसमा देखाइएको छ ।
धनेजस्ता धेरैसैनिक आफूनो जवानीलाई त्यागेर लाहुरे जीवन विताउन बाध्य भएका
फूलमती जस्ता कयौं लाहुरेका स्वास्नीले स्वाद गुमाएका र धनेकी आमाजस्ता कयौं
आमाले आफूनो सन्तानको अभावमा जीवन विताएका चरित्रहरु हाम्रो समाजमा रहेका
छन र ठगीहरुकै प्रतिनिधित्व यो कथाले गरेको छ ।

पदच्यूत कथा हाम्रो समाजमा घद्ने घटनाको एउटा अंश हो यो कथा । नारी
अस्तित्वमाथि खेलवाड गर्ने पिचास प्रवृत्तिका पुरुषहरु हाम्रो समाजमा धेरै देखिन्छन ।
दिदी, बहिनी भाउजू, बुहारीको इज्जत आफूनै परिवारका सदस्यबाट लुटिइएको घटना
देखे सुनेकोले यिनै घटनालाई कथाकारले चित्रण गरेको देखिन्छ ।

दुई परिस्थिति कथा हाम्रो समाजमा सन्तनविहीन नारीहरु लाग्नेबाट आफूनो
इच्छा पूरा नभएपछि दुःखित रहेको स्थितिकोचित्रण यस कथामा देखाइएको छ ।

101
मखमली कथामा हाम्रो समाजमा चेलीबेटी बेचविखनका घटना दिन प्रतिदिन
सुनिनेर कतिपय चेलीबेटीलाई सरकारी तथा गैरसरकारी संघ संस्थाले उदार गरेर
नेपाल ल्याइएको समाचार सुनिए तापन यस कथाकी नायिका मखमलीको उद्धार भएको
देखिदैन । क त्यहीँ नरकमा जवन विताउन बाध्य देखिन्छे ।

खाटा नबसेको घाउ हाम्रोसमाजमा यस्ता घटना त्यति नघटै पन प्रवासी
समाजमा घट्न सक्ने स्थिति देखिन्छ । जन्मदिने आमाबाटै हृदयमा कुठाराघाट परेपछि
त्यो भन्दा ठूलो दुःखी अरु कोही देखिदैन भने नारी प्रतिष्ठामाथि नै आँच आउने काम
भएको देखिन्छ यो कथाको अधवैशे पात्रकी आमाबाट।

'समुन्द्रका बालुवा' कथाम अर्न्तजातीय प्रेमको प्रस्तुति यस कथामा देखाइएको
छ र अन्तर्जातीय विवाहमा हुनसक्ने तीब्रतालाई नदेखाएर त्यसप्रति समर्पण र
सद्भावनालाई देखाइएको छ ।

'तिर्खा सामाजिक यार्थवादी धरातलमा उभिएको यो कथाले नारीको
मनोविश्लेषण गरेको देखिन्छ। यो कथा हाम्रा समाजमा घटने घटनाको एक अंश होर
लावरी जता पात्र हाम्रो समाजमा रहेका देखिन्छन्‌। खराब प्रवृत्तिको मान्छेले समाजलाई
नै खराब बनाईछन्‌ भन्ने सामाजिकता यस कथामा देखिन्छ ।

“घटना दुर्घटना कथा नेताहरु यति ठूलो घूसखोर भैसकेको घुसको निम्ति
सानो घटनालाई दुर्घटनाको संज्ञा दिएर घूस लिने स्थितिको सामाजिकता यस कथामा
प्रकट भएको देखिन्छ ।

“लोग्नेमान्छेको उमेर कथा हाम्रो समाजमा छोराको बिहे गरेर बुहारी
भित्र्याउने उमेरका बूढाहरुमा आफू भर्खरको तन्नेदरी भएजस्तो गर्ने स्थितिको चित्रण
देखाइएको छर सामाजिक यथार्थवादी कथा हुनाले अमरजस्ता पुरुषहरु हाम्रो समाजमा
रहेका छन्‌ र यस कथामा मान्छे बूढो भएपनि मन बूढो नहुने क्रा देखाइएको छ।
गाडीको केटीले “बाजे भन्दा निराश हुने अमर आप; ६०वर्ष पुग्दा पनि अझैँ केटो
देख्छन्‌' ।

“गाँठो फुकेपछि' कथामा शिक्षकजस्तो उच्च गरिमामय पदमा रहेका मानिसहरु
मौका पाउनासाथ आफूना छोराछोरी समानका छात्राहरुको इज्जतमाथि खेलवाड गर्ने

102
हाम्रो समाजमा पुरुषहरुलाई यस कथाले व्यङ्ग्य प्रहार गरेको देखिन्छ साथै कथा
सामाजिक यथार्थवादी धरातलमा उभिएको देखिन्छ ।

भोक तृप्ति कथामा हाम्रो समाजको यथार्थ घटनालाई कथाकारले यस कथामा
कथावस्तु बनाइएको देखिन्छ । साथै निम्न वर्गका मानिसलाई सबैले हेप्ने, दबाउने
प्रवृत्तिलाईपनि कथाकारले यसमा यथार्थ चित्रण गरेको देखिन्छ ।

अचानो हाम्रो समाजमा घटेका सामयिक गतिविधिलाई कथाकारले कथाको
माध्यमद्वारा यहाँ देखाइएको छ । त्यसैले यो सामाजिक व्यङ्ग्यवाद कथाको रुपमा
रहेको देखिन्छ ।

'सम्बन्ध' कथा सामाजिक यथार्थवादी धरातलमा उभिएकोयो कथामा साँचो प्रेम
कहिल्यै पनि मरेर जाँदैन भन्ने क्रा देखाउनुको साथै प्रेमको निम्ति उमेरको खासै
महत्व हुँदैन भन्ने कुरा पनि देखाइएको छ र यो हाम्रो समाजमा घट्ने घटनाको एउटा
अंश हो ।

“चर्केको छाना' कथा हाम्रो समाजमा लोग्ने उच्च पदमा छ भने स्वास्नीलाई
नराम्रो दृष्टिले हेर्ने र स्वास्नी उच्च स्थानमा छे भने लोग्नेलाई हेप्ने कार्यले गर्दा दुवैमा
सामाञ्जस्यता हुन सक्दैन र घर-व्यवहार पनि लथालिङ्ग हुन्छ । यो कथा हाम्रो
समाजको घटनालाई यथार्थ रुपमा चित्रण गर्ने कथा देखिन्छ ।यस्ता मन नमिल्ने लोग्ने
स्वास्नी धेरै देखिन्छन हाम्रो समाजमा । मोहको एउटा क्षण कथा हाम्रो समाजमा
घरमा स्वास्नी छोराछोरी भैसकेको बूढो उमेरको मानस पनि केटीप्रति आकर्षित हुने
घटनालाई यहाँ देखाइएको छ र पहिलो प्रेम चाहे एकतर्फी होस चाहे दुईतर्फी हो
त्यसलाई मान्छेले कहिल्यै भूल्न सक्दैन भन्ने कुरा यहाँ देखाइएको छ।

'कथा' कथा हाम्रो समाजमा देखिने घटनालाई यथार्थ रुपमा आर्थिक, सामाजिक
तथा धार्मिक कारणले आफूनो जन्मभूमि छोडेर प्रवासिन बाध्य हुनुपरेको छ । यस्तै
प्रवासिएका दुःखी नेपालीको चित्रण यस कथामा कथाको माध्यमद्वारा गराएको देखिन्छ
। आज पनि पहाडमा जाडोमा मकल तापेर कथा भन्ने चलन छ भन्ने देखाइएको छ।

बलेको आगो' कथामा देशमा प्रजातन्त्र आएपछि ठूला-ठूला सामन्ती
परिवारको खस्कँदो आर्थिक अवस्थाको कारणले भैरहेको आफूनो सम्पत्ति बेच्नु परेको
स्थितिको कथाकारले यथार्थ रुपमा यस कथामा चित्राङ्कन गरेकी छिन । साथै धनीको

103
मात्र सधै दिन आउने हैन गरीब पनि धनी हुन सक्छन्‌ भन्ने कुरापनि देखाएकी छिन
भने मान्छेहरुले बलेको आगो मात्र ताप्छन निभेको आगो कसैले छुँदैनन्‌ भन्ने कुरा पनि
यस कथाको माध्यमद्वारा देखाएकी छिन्‌।

सूत्र वाई कथा हाम्रो समाजमा छोरा पाउँदा खुशी हुने मिठाई बाड्ने तर छोरी
पाउँदा ओठ तेप्राएर बस्ने बाबुआमालाई यो कथाले व्यङ्ग्य हानेको देखिन्छ । छोरा र
छोरी दुवै बराबर हुन्‌ भन्ने कुरा यस कथाको निष्कर्ष देखिन्छ र आज पनि हाम्रो
समाजमा छोरी पाएमा आमालाई दोष दिने परम्परा चलि नै रहेको हुनाले यो
सामाजिक यथार्थवादी कथा देखिन्छ ।

यसरी हेर्दा उनका यस सङ्ग्रहभित्रका कथाहरुको समाज हर्दा प्रवासमा लेखेका
कथाको प्रवासी समाज, सैनिक जीवनलाई देखाएको छ भने स्वदेशमा लेखिएका
कथाहरुमा नेपाली समाजको चित्रण देखिन्छ । उनको “भविष्य निर्माण' कथामा
दार्जिलिङ्खको सैनिकको पारिवारिक स्थितिलाई देखाएको छ । यस्तै प्रवासका अन्य
कथाहरुमा 'अवचेतन मन" कथाको समाज बङ्गाली चरित्र भउकोले बङ्गालको देखिन्छ
। झझल्को कथामा घुमपहाडको ग्रामीण समाजको चित्रण देखिन्छ। 'रिट्ठेको प्रश्न'
कथामा प्रवासमा निम्नस्तरको जीवन बिताउने नेपालीहरुको चित्रण देखाएको छ ।
प्रवासलाई केन्द्रमा राखेर लेखिएका सबै कथामा प्रवासी जीवन विताउन बाध्य भएका
नेपालीहरुको दयनीय अवस्थाको चित्रण उनले आफूना कथामा देखाएकी छिन्‌ ।
स्वदेशलाई केन्द्रमा राखेर लेखिएका कथाहरुमा कि सहरीया जीवनको चित्रण देखिन्छ
कि ग्रामीण समाजको चित्र उतारिएको पाइन्छ। उनका यस्ता सामाजिक चित्रण भएका
कथाहरुमा प्रलय प्रतीक्षा” मा सोझा-सिधा गाउँलेलाई धर्मको नाममा ठगी गर्ने
सन्तबाट ठगिएको र दुःखित भएका जनताको यथार्थ चित्रण गरेको देखिन्छ । 'हिङ्गको
गन्ध' कथामा प्रजातन्त्र आएपछि सामान्तहरु आर्थिक अवस्था खस्कंदै गएर माग्ने हुन
पुगेको समाजको चित्रण देखाइएको छ । “भोक तृप्ति” कथामा प्रत्येक दिन भोकले
सताएको निम्न वर्गका नेपालीहरुको चित्रण देखाइएको छ । “बलेको आगो' कथामा
ठूलाबडाका उँधोमति लागेका छोराछोरीले गर्दा पैतृक सम्पत्ति समेत बेच्न बाध्य
परिवारको चित्रण गरिएको छ । “घटना-दुर्घटना' मा हाम्रो देशका नेता भनाउँदा
मान्छेले साना-साना घटनालाई दुर्घटना र ठूला दुर्घटनालाई घटना बनाएको स्थितिको

104
चित्रण गरेको देखिन्छ । “कथा' कथामा हाम्रो लोप हुन लागेको संस्कृति र नेपालीहरु
विभिन्न सामाजिक कारणले प्रवासिन बाध्य भएको स्थितिको चित्रण देखिन्छ । यसरी
कथाकार थापाले हाम्रो समाजमा घट्ने घटनालाई यथार्थ रुपमा प्रस्तुत गरेको देखिन्छ
। यसरी कथाकार देवकुमारी थापाको ६६ वर्षको साहित्ययात्राको निरन्तरता ८४
वर्षको उमेरसम्म रहयो (उप्रेती ;२०६९:७)।

उनले आफूनो कथा यात्रामा सामाजिक यथार्थवादी, मनोविश्लेषणवादी,
प्रयोगवादी राजनैतिक व्यङ्ग्यवादी आदि विभिन्न विधामा कलम चलाएको देखिन्छ ।
तर पनि उनले मनोविश्लेषणवादलाई नै बढी प्रयोग गरेको देखिन्छ । यस भित्रका
नारी-मनोविश्लेषणवादी कथाहरुमा नारीका प्रकृतिजन्य समस्याहरुलाई यथार्थ रुपमा
प्रस्तुत गरेको देखिन्छ । त्यस्तै बाल-मनोविश्लेषणवादी कथामा बालबालिकाका इच्छा,
चाहना तथा उनीहरुको मनलाई दखाउने चेष्टा गरेको देखिन्छ । उनका कथागत
विशेषतालाई औल्याउँदा कथावस्तुको विविधता, परिमार्जित भाषाशेल, प्रभावकारी
कथावस्तु, सामाजिक तथा मनोविश्लेषणात्मकता तथा छोटो कथावस्तु आदि देख्न
सकिन्छ । साहित्यकार थापाले नेपाली साहित्यका विविध विधामा कलम चलाएर,
विभिन्न पत्रपत्रिकाको सम्पादन गरेर साथै नेपाल तथा भारतमा नेपाली भाषा र
साहित्यको क्षेत्रमा अमूल्य योगदान दिएकी देखिन्छ । उनी बहुमुखी प्रतिभाकी धनी
व्यक्तित्व हुन्‌ । भाषाशास्त्री बालकृष्ण पोखरेलले भने झैँ देवकुमारी थापाले नेपाली
साहित्यको क्षेत्रमा नारी लेखिकाको खाँचो मात्र नटारेर नेपाली साहित्य मन्दिरमा थप
फूलपाती चढाउनु भएको छ।

“कथाकार थापा बालमनोवैज्ञानिक कथा र नारी मनोवैज्ञानिक कथाहरु लेखेर
सामाजिक धरातललाई परिमार्जित गर्न र अनेकौं सामाजिक संघ संस्थाहरुमा अहर्निष
सम्लग्न रहेर सामाजिक सेवामा जीवन समर्पण गर्नुहुने 'निर्मल मन र सुन्द अनुसार'
भएकी हुनुहुन्थ्यो (सुवेदी,२०४५) ।

देवकुमारी थापा नेपाली साहित्यको विविध विधाकी सफल स्रष्टा हुन्‌ । छ
दशकभन्दा बढी साहित्य सिजुना र समाज सेवामा उनले अतुलनीय योगदान दिएको
देखिन्छ । उच्चतम जवनयापानको अवस्था भए पनि सादा जीवन बाँचेर बरु सेव गर्न
रुचाउने थापा यो समाजकै उदाहरणीय व्यक्तित्वका रुपमा रहेको देखिन्छ । आस्था,

105
त्याग र एकचित्त समर्पणका साथै अनुशासित व्यक्तित्वका कारण उनी सबैकी आदर्श
बन्न सकेको देखिन्छ (उप्रेती ; २०६९:७७)।
यसरी नेपाली साहित्यको कथा विधामा पहिलो नार स्रष्टा राजनैतिक
व्यङ्ग्यवादी कथाकार हुँदाहुँदै पनि विशेषत : मनोविश्लेषणवादी कथाकार भएर नेपाली
साहित्यमा पक्रिएको देखिन्छ। यसका साथै उनले कविता, निबनध बालकथा, सम्पादक,
समालोचक तथा समाजसेवाको क्षेत्रमा उल्लेखनिय योगदान पुस्याएकोले बहुमुखी
प्रतिभाकी प्रतिमूर्ति भनदा अतिशयोक्ति हुँदैन भन्ने करा देखिएको छ । यस्ती नेपाली
साहित्यमा अद्वितीय व्यक्तित्व रहेकी देवकुमारी थापाको वि.सं. २०६८ साल वैशाख
२२ गते अक्षय तृतीयाका दिन निधन भएको देखिन्छ ।
106
सन्दर्भ सूची

उप्रेती, लक्ष्मी, (२०५९) साहित्यकार देवकुमारी थापा व्यक्तित्व/ कृत्तित्व,
विराटनगर बनिता प्रकाशन

कोइराला कुमार प्रसाद (२०६९) साहित्यकार देवकुमारी थापा जीवनी : बनिता
प्रकाशन

घिमिरे भीम (२०६०) सम्झनामा देउकी दिदी: कान्तिपुर राष्ट्रिय दैनिक (
कोशेली)

तरै (२०४३) देवकुमारी थापाका दुई कथा सङ्ग्रह र उनको
कथाकारिता केही सृष्टि केही दृष्टि, काठमाण्डौं साझा
प्रकाशन

नै (२०११) देवकुमारी थापाको कथाकारिता देवकुमारी थापाका
प्रतिनेधि कथा विराटनगर, पूर्वाञ्चल साहित्य
प्रतिष्ठान

-र(२०५५) परिचय पुस्तिका साहित्यकार देवकुमारी थापा
विराटनगर , नागरिक अभिनन्दन समारोह समिति

चापागाइँ, नरेन्द्र र सुवेदी,दधिराज पूर्वाञ्चल समालोचना सङ्ग्रह

थापा, देवकुमारी (२०४४) कथाको बढुलो “कथा सङ्ग्रह पूर्वाञ्चल साहित्य
प्रतिष्ठान, विराटनगर

रै (२०५१) भविष्य निर्माण 'कथा', नेपाली पाठ्यविषय कक्षा ९,
पाठ्यक्रम विकास केन्द्र,सानो ठिमी भक्तपुर

-र(२०४२) सुन पखेटी चरी : बालकथा सङ्ग्रह: साझा प्रकाशन

-रै (२०४४) प्रलय प्रतीक्षा : कथा सङ्ग्रह विराटनगर , पूर्वाञ्चल
साहित्य प्रतिष्ठान

थापा, धर्मराज (२०६७) गुरुप्रसाद मैनालीका कथाहरुको “सांस्कृतिक पक्षको
अध्ययन' विराटनगर, त्रि.वि. स्नातकोत्तर क्याम्पस

पोखरेल बालकृष्ण (२०२७) टपरी कथा संग्रहको भूमिका
पोखरेल, विवश (२०६८) “मृदु सम्झनाभित्र देवदिदी श्रद्धाञ्जली देवकुमारी
थापा” गरिमा अङ्क ७ पृष्ठ (३५-३९)

प्रधान, प्रमोद (२०४४) देवकुमारी थापासँग एउटा क्षणमा आफूले अनुभव
गरेका अनुभूति कसैसँग बाढ्जस्तो लाग्यो भने म
लेख्छु (भेटवार्ता) काठमाण्डौं , गरिमा साझा
प्रकाशन

-र(२०५६) देवकुमारी थापाका क्षण विचार र स्पृतिहरु
विराटनगर, सृष्टि प्रकाशन गृह

शर्मा रजिता देवकुमारी थापाका थापाका प्रतिनिधी कथाको
विश्लेषण (अप्रकाशित शोध पत्र)

सम बालकृष्ण (२०२१) सेतो विरालो कथा संङ्ग्रहको भूमिका

सुवेदी ददिराज (२०४५) प्रतिभा र प्रस्तुति विराटनगर प्रतिभा पुरस्कार
प्रतिष्ठान

ज्ञवाली सुर्यविक्रम (२०१५) झझल्को कथा सङ्ग्रहको भूमिका
