परिच्छेद : एक
शोधपरिचय

१.१ विषय परिचय

बैतडेली भाषिका नेपाली भाषाका विभिन्न क्षेत्रीय भेदहरूमध्ये एक भैद हो । यो भाषा
हालको सुदूरपश्चिम प्रदेशको बैतडी जिल्लामा बोलिने गर्दछ । यस भाषिकालाई भाषा
शास्त्रीहरूले नेपाली भाषाको क्षेत्रीय भेदका रूपमा चिनाएका छन्‌ भने यस भाषाका
वक्ताहरूले यसलाई भाषिका नमानेर एउटा भाषाका रूपमा नै मान्ने गर्दछन्‌ र राष्ट्रिय
जनगणना २०६८ ले पनि यसलाई पहिलो पटक भाषाको मान्यता दिएको छ । नेपाली भाषामा
भाषिका छुद्याउने काम सर्वप्रथम बालकृष्ण पोखरेलले गरेका हुन्‌ । उनले राष्ट्रभाषा (२०३१)
मा नेपाली भाषाका पाँच भाषिका निर्धारण गरका छन्‌ । उनले पूर्वेली, माफझाली, ओरपश्चिमा,
मझपश्चिमा र परपश्चिमा गरी नेपाली भाषाका पाँच भाषिका निर्धारण गरेको पाइन्छ ।
उनले निर्धारण गरेको यहीँ मान्यता नै हालसम्म आधिकारिक मानिदै आएको छ । उनले
बैतडेली भाषिकालाई मझपछिमा भाषिका समूहमा राखेर अध्ययन गरेका छन्‌ ।

बैतडी जिल्लाको ऐतिहासिक नाम “बैराथ” हो । यो महाकाली अञ्चलको एक हिस्सा,
दक्षिण एसियाको भूमिहीन देश र नेपालको ७७ जिल्ला मध्ये एक हो । बैतडी जिल्लाले ५८७
वर्गकिलोमिटर क्षेत्रफल ओगटेको छ । नेपालको जनगणना (२०११) अनुसार यस जिल्लामा
२,५०,८5९८ जनसंख्या रहेको छ । सोही जनगणनाको समयमा जिल्लाको ९७.७ प्रतिशत
जनसङ्ख्या बैतडेली, १.०५ प्रतिशत नेपाली र ०.६ प्रतिशत डोटेली (आफ्नो पहिलो भाषा)
बोल्ने वक्ताका रूपमा रहेका थिए । बैतडी जिल्लामा छ वटा गाउँपालिका र चार वटा
नगरपालिका रहेका छन्‌ । बैतडी जिल्ला नेपालको सुदूरपश्चिम प्रदेशका नौवटा जिल्ला मध्ये
एक हो, जसले भारतको झुलाघाट सिमाना सम्म छुन्छ । कुमाउँको अंश भएको कारण
बैतडीलाई कुमाञँका चन्द राजाहरूले १७१९ भन्दा पहिले शासन गरिसकेका थिए र त्यसपछि
यो नेपालको हिस्सा बनेको हो ।

भाषाविज्ञानको एउटा अङ्गका रूपमा व्याकरणलाई लिने गरिन्छ । भाषालाई
व्यवस्थित गर्ने मुख्य तत्त्व व्याकरण हो । त्यसैले व्याकरणलाई भाषाकाविभिन्नव्यवस्थाहरूमध्ये
एक मानिन्छ । भाषाको संरचना र प्रयोग निश्चित नियमहरूबाट हुने गर्दछ । भाषामाहुने यिनै

१
नियमहरूलाई नै व्याकरण भनिन्छ । भाषाकादुईवटा सङ्रचनावाएकाइहरू बिचको
अन्तरसम्बन्ध देखाउने भाषिक संरचना नै व्याकरण हो । यहीव्याकरणभित्र रूपायनप्रक्रियापनि
पर्दछ । शब्दको रूप फेर्ने वा परिवर्तन गर्ने प्रक्रियालाई रूपायन भनिन्छ । शब्दको
रूपायनलिङ्ग,वचन, पुरुष, काल, पक्ष,भाव, वाच्य, ध्रुवीयता,आदर, कारक जस्ता व्याकरणात्मक
कोटिका आधारमा गरिन्छ । शब्दको रूपायन विकारी (नाम, सर्वनाम, विशेषण, क्रियापद)
पदहरूको मात्रहुने गर्दछ । वाक्यमाशब्दहरूकाबिचको सम्बन्धस्पष्ट पार्न व्याकरणमा सङ्गति
मिलाएर अभिव्यक्त गर्न र शब्दहरूलाई वाक्यमाप्रयोगयोग्यबनाउनरूपायन गरिन्छ ।
यस शोधपत्रमाबैतडेलीभाषिकाकोक्रियापदको रूपायनका आधारमा अध्ययन गरिएको छ।
१.२ समस्याकथन

प्रस्तुत शोधपत्र 'बैतडेली भाषिकामा क्रियापदको रूपायन' मा केन्द्रित रहेको छ ।
बैतडेली क्रियापदको रूपायन व्यवस्थाको खोजी गर्नु नै यसको मूल समस्या हो । यही मूल
समस्याको सेरोफेरोमा रहेर यस शोधपत्रका निम्नलिखित शोध समस्या निर्धारण गरिएका छन्‌
: (क) बैतडेलीभाषिकामाक्रियापदकोरूपायन हुने आधार के के हुन्‌ ?

(ख) बैतडेलीभाषिकामाबैतडेली क्रियाको रूपायन व्यवस्था के-कस्तो रहेको छ ?
१.३ शोधको उद्देश्य

बैतडेली कक भाषिकामा दकारूपायन को करै [क १७ धपत्रको विर काय

बैतडेलीभाषिकामा क्रियाप अध्ययन गर्नु यस शो मुख्य उद्देश्य
रहेको छ । प्रस्तुतशोधपत्रको समस्याकथनमा रहेका समस्याहरूको समाधान गर्नु नै यस
शोधकार्यको उद्देश्य रहेको छ ,जुन यस प्रकार रहेका छन्‌ :

(क) बैतडेलीभाषिकामाक्रियापदका आधारमारूपायन हुने आधारको अध्ययन गर्नु ।

(ख) बैतडेलीभाषिकामाबैतडेली क्रियाको रूपायन व्यवस्थाको अध्ययन गर्नु ।
१.४ पूर्वकार्यको समीक्षा

२
नेपालीभाषाकाबारेमा व्यापकरूपमाअध्ययनभएपनिभाषिकाहरूकाबारेमा भने त्यति
स्थूलकिसिमले अध्ययनहुन सकेको छैन्‌ । भाषिकाकाबारेमा सङ्ख्यात्मक सर्वेक्षण भएपनि केही
सीमितभाषिकाहरूबाहेक अन्य धेरै भाषिकाहरूको अध्ययनहुन सकेको छैन्‌ ।

नेपालीभाषाको सर्वप्रथमअध्ययन गर्ने भाषाशास्त्री जोन बिम्स (सन्‌ १८६७) हुन्‌ ।
यिनले नेपालीभाषाकाभाषिकालाई पाल्पा, कुमाउँ, गढवाल र थारूगरी चार भागमाविभाजन
गरेको पाइन्छ ।

भीमदेव भट्ट र अर्जुनदेव भट्टले (२०१७) मा बैतडेलीका केही य्थानीयशब्द भाग-
(प्रकाशन गरी बैतडेलीभाषिकाका स्थानीयशब्दको अध्ययन र तिनको नेपाली अर्थ पनि प्रस्तुत
गरेको पाइन्छ । यस कृतिमा यिनीहरुले बैतडेली भाषिकालाई नेपाली भाषाको एउटा भेदका
रुपमा चिनाउँदै उक्त भाषिकाका शब्दहरूको संकलन गर्ने काम मात्र गरेका छन्‌ । यस
कृतिमा बैतडेली भाषिकामा क्रियापदको रूपायनको अध्ययन भने भएको छैन्‌ ।

वि.सं. २०१९ मा बालकृष्ण पोखरेलले नेपालीभाषाकाभाषिकालाई पूर्वीय, केन्द्रीय र
पश्चिमी गरी तीनभागमाविभाजन गरेको पाइन्छ भने पछि वि.सं.२०२२ मा राष्ट्रशाषातामक
कृतिमाउनलेपूर्वेली, माझाली, ओरपश्चिमा, मझपश्चिमा र परपश्चिमा गरी
नेपालीभाषाकापाँचभाषिका समूहनिर्धारण गरेको पाइन्छ र उनले बैतडेलीभाषिकालाई
मझपशि्चमाभाषिका समूहमा राखेका छन्‌ । यिनले तत्‌कालीन महाकाली अञ्चल (साविकको
सुदूरपश्चिम प्रदेश) को मल्लो सोराड, बैतडी, दहुँ, मार्मा, लेकम, चुहाँगड, पुर्चौडी इत्यादि
इलाका वा क्षेत्रअन्तगत बोलिने भाषिकाहरुलाई परपच्छिमा वर्गभित्र राखे ।

पूर्णप्रकाश नेपाल 'यात्री'ले (२०३१) मा बुद्रटपश्चम बैतडीको नेपाली बोलीनामक
लेख र (२०३३) मा महाकाली अञ्चलको दिरदशतितामक पुस्तकमा बैतडेलीभाषाको अध्ययन
गरिएको छ ।

हरिप्रसादशर्मा (२०३६) ले बैतडेली भाषिकाका ध्वन्यात्यक शब्द यड्कलनशीर्षकको
अप्रकाशितशोधपत्रमाबैतडेलीभाषिकाकाध्वन्यात्मकशब्द सङ्कलन गरेको छ । उक्त शोधपत्रमा
उनले बैतडेली भाषिकाको परिचय दिइ, उक्त भाषिकाका शब्दहरुको संकलन गर्दै ती
शब्दहरुलाई उच्चारणका आधारमा समेत देखाएका छन्‌ । उनले बैतडेली भाषिकामा १२ वटा
स्वर वर्ण र ३२ वटा व्यञ्जन वर्णहरु रहेको निष्कर्ष निकालेका छन्‌ । उनले बैतडेली

३
भाषिकाका शब्दहरु संकलन गरी वर्गीकरण गर्दा नामिक र कार्यव्यापार सम्बन्धी शब्द, कपडा
वा लुगाफाटो सम्बन्धी शब्द, सङ्ख्यात्मक शब्द गरी विभिन्न रुपमा वर्गीकरण गरेका छन्‌ ।
यस शेधपत्रमा यिनले व्याकरणात्क शब्दहरुको संकलन गरे पनि व्याकरणात्मक कोटिको
रूपायनका आधारमा बैतडेली भाषिकाको अध्ययन भने गरेका छैनन्‌ ।

महादेवअवस्थी (२०३०)ले बैतडेली भाषिकामा ख्रीलिङड्गको प्रयोगशीर्षकको
प्रकाशितशोधपत्रमाबैतडेलीभाषिकामा स्त्रीलिङगको प्रयोगकाबारेमा अध्ययन गरेका छन्‌ । यस
शोधपत्रमा यिनले नामपदावली र स्त्रीलिङ्गी प्रयोग, संयुक्त वाक्य र स्त्रीलिङ्की प्रयोग, विशेषण र
स्त्रीलिङ्की प्रयोग, क्रियापदावली र स्त्रीलिङ्की प्रयोग गरी बिभिन्न शीर्षक तथा उपशीर्षकमा
विभाजन गरी बैतडेली भाषिकामा स्त्रीलिङ्गको प्रयोगलाई औल्याएका छन्‌ । यसका साथै यस
प्रकाशित शोधपत्रमा यिनले बैतडेली भाषिकाको परिचय, विशेषता, बैतडेली संस्कृतिका
विभिन्न चाडपर्वका नामहरुको पनि चर्चा गरेका छन्‌ ।

देवीप्रसाद गौतमले नेपालीभाषा परिचय (२०४९,)मापूर्वेली, मझाली, ओरपश्चिमा,
पश्चिमा र परपश्चिमा गरी नेपालीभाषाकापाँचभाषिका समूहनिर्धारण गरेकाछन्‌ र
बैतडेलीभाषिकालाई पश्चिमाभाषिका समूहमा राखेका छन्‌ ।

चूडामणि बन्धुले तेपालीथाषाको उत्पत्ति (२०५२) मा पूर्वी, केन्द्रीय र पश्चिमी गरी
भाषिकालाई तीन समूहमाविभाजन गरेका छन्‌ र बैतडेलीभाषिकालाई पश्चिमीभाषिकामा
राखेर अध्ययन गरेका छन्‌ ।

सुरेन्द्र बम (२०६२)ले बैतडेली भाषिका र य्तरीय नेपाली थाषाको व्यक्तिरेकी
विश्लेषणनामक अप्रकाशितशोधपत्रमा बैतडेलीभाषिकाको अध्ययन गरेको पाइन्छ । । यिनले
उक्त शोधपत्रमा बैतडेली भाषिकाको परिचय, विशेषता, बैतडेली भाषिका र स्तरीय नेपाली
भाषाबिचको व्यतिरेकी भिन्नता आदिलाई औँल्याएका छन्‌ । यिनले नेपाली भाषाको क्षेत्रीय
भेदका रुपमा रहेको बैतडेली भाषिकालाई स्तरीय नेपाली भाषाबाट छुट्याउने प्रमुख आधार
उच्चारण प्रक्रियालाई देखाएका छन्‌ । उच्चारणका आधारमा स्तरीय नेपाली भाषा र बैतडेली
भाषिकाका बिचमा भिन्नता भए पनि व्याकरणगत आधारमा केही समानता रहेको भन्ने मत
यिनको रहेको छ । बैतडेली भाषिकाको निकटसम्बन्ध स्तरीय नेपाली भाषा भन्दा पनि

४
कुमाउली भाषासँग रहेको मान्यता यिनको रहेको छ । यिनले बैतडेली भाषिकाका केही
शब्दहरुको रुपायन प्रक्रिया देखाए पनि विस्तृत अध्ययन भने गरेका छैनन्‌ ।

यसरी मिभिन्नविद्वानहरूले नेपालीभाषाको अध्ययन गर्ने क्रममावा
नेपालीभाषाकाभाषिका छुट्याउने क्रममा बैतडेलीभाषिकाको चर्चा गरेको पाइन्छ । स्नातकोत्तर
तहको शोधप्रयोजनकालागिपनि बैतडेलीभाषिकाको अध्ययनभएको पाइएपनि
बैतडेलीभाषिकामाक्रियापदको रूपायनको अध्ययनहालसम्मपनिनभएकाले यस शोधकार्यमा
बैतडेलीभाषिकामाक्रियापदको रूपायनको अध्ययन गरिएको छ ।
१.५ शोधको औचित्य

प्रस्तुतशोधकार्य बैतडेलीभाषिकामाक्रियापदको रूपायनको अध्ययनमा केन्द्रित रहेको छ
। बैतडेलीभाषिका नेपालीभाषाको क्षेत्रीय भेद हो । यस भाषिकाकाबारेमा अध्ययन
अनुसन्धानभएपनियसको क्रियापदको रूपायनकाबारेमा भने हालसम्मपनिअध्ययन
अनुसन्धाननभएको हुँदा यो कार्य प्राज्ञिक जिज्ञासाका दृष्टिले औचित्यपूर्ण रहेको छ।

प्रस्तुतशोधकार्यलेमानक नेपालीभाषामा समेत सहयोग पुस्याइ नेपालीभाषाको शब्द
भण्डार अभिवृद्धि गर्नमासहयोग पुग्याउने छ भने यसले बैतडेलीभाषिकालाई मानकीकरण गरी
आधुनिकीकरण गर्नमा समेत सहयोग पुग्याएको छ ।साथै नेपालको संविधान २०७२ मा कक्षा
आठ (आधारभूततह) सम्म मातृभाषामाशिक्षादिने व्यवस्था गरिएकाले यस शोधकार्यले
त्यसकालागि केही हदसम्म सहयोग पुस्याउन सक्छ । यस विषयवाक्षेत्रमा रूचि, जिज्ञासा राख्ने
सम्पूर्ण पाठकहरूकोअध्ययनकालागि सहयोग पुस्याउनु यस शोधकार्यको औचित्यवामहत्त्व
रहेको छ।
१.६ अध्ययनको सीमाङ्कन

प्रस्तुतशोधकार्यको शीर्षक बैतडेलीभाषिकामाक्रियापदको रूपायन रहेको छ ।
यसअध्ययनको मुख्यक्षेत्रहालको सुदूरपश्चिम प्रदेशको बैतडेली जिल्लाको दोगडाकेदार
गाँउपालिका रहेको छ । दोगडाकेदार गाँउपालिकाअन्तर्गतका क्षेत्रहरूखस अध्ययनको मुख्य
क्षेत्र रहेका छन्‌ । यो क्षेत्र नै यस शोधकार्यको भौगोलिक सीमाङ्कन अन्तर्गत रहेको छ ।

न्‌
विषयगत सीमाङ्कन अन्तर्गत यस शोधकार्यको शीर्षक नै
बैतडेलीभाषिकामाक्रियापदको रूपायनको अध्ययन गर्नु भएकाले यस शोधकार्यमा सोही
शीर्षकलाई आधार बनाई भौगोलिक रूपमा सीमाङ्ति क्षेत्रकाभाषाको क्रियापदका आधारमा
रूपायनकोअध्ययन गर्नु नै यस शोधकार्यको सीमा रहको छ ।
१.७सामग्री सङ्कलनविधि

प्रस्तुत शोधपत्रमा प्राथमिक र द्वितीयक दुबै स्रोतका शोध सामग्रीको प्रयोग गरिएको
छ । प्राथमिक स्रोतको सामग्रीका रूपमा परिशिष्टमा उल्लेखित कथाहरू रहेका छन्‌ भने
द्वितीयक सामग्रीअन्तर्गत वाप्राथमिक सामग्रीहरूको व्याख्या, विश्लेषण गर्नका लागि
पुस्तकालय विधिको प्रयोग गरिएको छ । यसरी यस शोधकार्यलाई पूर्णतादिनप्राथमिक र
द्वितीयक स्रोतबाट सामग्री सङ्कलन गरिएको छ ।
१.८ शोधपत्रको रूपरेखा

प्रस्तुतशोधपत्रलाई पूर्णतादिनकालागिवायसको संरचनालाई व्यवस्थित र सुगठित
गर्नका लागि यस शोधपत्रलाई निम्नलिखितशीर्षक-उपशीर्षक, परिच्छेद-उपपरिच्छेद वा खण्ड-
उपखण्डमा विभाजन गरी अध्ययनविश्लेषण गरिएको छ ।

क. पहिलो परिच्छेद : शोध परिचय

ख. दोस्रो परिच्छेद : क्रियापदको रूपायनका आधार

ग. तेस्रो परिच्छेद : बैतडेलीभाषिकामाक्रियापदको रूपायन प्रक्रिया

घ. चौथो परिच्छेद : उपसंहार तथानिष्कर्ष

द्‌
दोस्रो परिच्छेद
क्रियापदको रूपायनका आधार

२.१ विषय परिचय

वाक्यमा विधेय भएर आई घटना, कार्यव्यापार, स्थिति वा अवस्था बुझाउने शब्दलाई
क्रियापद भनिन्छ । रूपात्मक दृष्टिले क्रियालाई काल, पक्ष, भाव व्यक्त गर्ने व्याकरणात्मक
कोटि मानिन्छ । वाक्यमा क्रियाले लिङ्ग वचन आदि अधिकांश व्याकरणात्मक कोटिहरूमा
रूपायित भएर कार्य गर्दछ । रूपायन भनेको रूप परिवर्तन हुने प्रक्रिया हो । क्रियापदको रूप
परिवर्तन के कसरी हुने गर्दछ अर्थात्‌ क्रियापदको रूपायन हुने आधार केके हुन्‌ भनेर यस
परिच्छेदमा अध्ययन गरिएको छ ।
२.२ रूपायनको परिचय

रूप परिवर्तन हुनुलाई रूपायन भनिन्छ । रूप वा शब्दरूपको रचनालाई रूपायन
भनिन्छ (शर्मा,२०७१पू.२६८) । रूपायन शब्दको रूपावली तयार गर्ने प्रक्रिया हो ।
रूपविज्ञानमा शब्द रचनाका दुई प्रमुख प्रक्रिया छन्‌, जसमध्ये एउटा रूपायन हो । अर्को
प्रक्रियालाई व्युत्पादन भनिन्छ ( शर्मा,२०७१पू. २९८) । रूपको रचना गर्ने प्रक्रियालाई नै
रूपायन भनिन्छ । रूपायनद्वारा वाक्कीय ( उद्देश्य, विधेय, कर्म, पूरक, आदि ) कार्य गर्ने
एकाइ वा व्याकरणात्मक लिङ्ग, वचन, पुरुष, काल आदि बुझाउने एकाइ रूपको रचना
गरिन्छ, जस्तैः-
(अ) रूपायन (रूपरचना)

जान्छ च जान्छ

हिड--छ «्‌ हिड्छ

भन्‌जछ द्‌ भन्छ

हास्‌-छ स्‌ हास्छ

देख्‌--छ सू देख्छ

मोट--ई द्‌ मोटी
(आ) रूपायनद्वारा शब्दको कोटिमा परिवर्तन गरिन्छ, जस्तै:

७
रूपायन कोटिपरिवर्तन

जान्छ-गयो वर्तमान - भूतकाल

हिड्छ-हिडाउँछ सामान्यार्थ - प्रेरणार्थ

मोटो-मोटी पुलिङ्ग - स्त्रीलिङ्ग

वाक्यात्मक सम्बन्ध र व्याकरणात्मक अर्थको अभिव्यक्तिका लागि शब्द (धातु वा

प्रातिपदिक)मा गरिने परिवर्तनलाई रूपायन भनिन्छ । यस क्रममा हुने परिवर्तन कोटिको
परिवर्तन हो । यस्तो परिवर्तन उद्देश्य, विधेयक, कर्म, पुरक आदि व्याकरणात्मक सम्बन्धको
परिवर्तनद्वारा अथवा लिङ्ग, वचन, पुरुष, कारक, काल, पक्ष, भाव आदि व्याकरणात्मक अर्थको
परिवर्तनद्वारा गरिन्छ (शर्मा,२०७१पु. २६९) ।

व्याकरणात्मक कोटिहरूका आधारमा रूप परिवर्तन हुने प्रक्रियालाई रूपायन भनिन्छ ।
रूपायनपद्धतिबाट शब्दका रूपहरूको निर्माण हुन्छ । रूपायनमा नामिक पदहरू (नाम,
सर्वनाम, विशेषण र क्रिया) को रूपरचना हुन्छ । व्याकरणात्मक कोटि (वचन, लिङ्ग, पुरुष,
कारक ) का आधारमा यिनका रूपहरूचल्दछन्‌ । यी मध्ये नाम र सर्वनाम पदका
रूपहरूमुख्यतः वचन र कारकका आधारमा चल्दछन्‌ भने विशेषणको लिङ्ग र वचनका
आधारमा र क्रियापदका रूपहरूवचन, पुरुष र लिङ्गका आधारमा चल्दछन्‌ ।

रूपायन भनेको रूपको रचना गर्ने प्रक्रिया हो । भाषामा केही वर्गका शब्दको रूपायन
हुन्छ र केही वर्गका शब्दको रूपायन हुदैन्‌ । यसबाट के प्रष्ट हुन सकिन्छ भने भाषाका सबै
शब्दको रूपायन हुदैन । कुनै शब्दको एकभन्दा बढि रूप बन्ने स्थितिमा रूपायन हुन्छ तर
एउटा मात्र रूप हुने स्थितिमा रूपायन हुदैन । अव्यय वा अविकारी शब्दहरूको एउटा मात्र
रूप हुने हुँदा तिनको रूपायन गरिदैन तर विकारी शब्दका एकभन्दा बढी रूप हुने हुँदा
तिनको रूपायन गरिन्छ । मोहनराज शर्मले रूपायन हुने र नहुने शब्दवर्गलाई यसप्रकार
देखाएका छन्‌:-
विकारी शब्दवर्ग
रूपायन हुने शब्दवर्ग रूपायन हुने कोटिहरू
(१) नाम लिङ्ग, वचन ,कारक
(२) सर्वनाम वचन, पुरुष ,कारक

८
(३) विशेषण लिङ्ग, वचन , कारक
(४) क्रिया लिङ्ग, वचन, पुरुष, काल, पक्ष, भाव आदि
(५) व्युत्पन्त विशेषण लिङ्ग, वचन ,कारक ।
अविकारी शब्दवर्ग
रूपायन नहुने शब्दवर्ग
(१) मूल क्रियाविशेषण - - -
(२) नामयोगी - - -
(३) संयोजक - - -
(४) विस्मयाधिबोधक - - -
(५) निपात - - -
आज तुरून्त, भित्र, आदि मूल क्रियाविशेषण हुन भने राम्ररी, भनी, हिडेर, हेर्न, जाँदो, खोक्ता
आदि व्युत्पन्न क्रियाविशेषण हुन्‌ । उपर्युक्त व्युत्पन्त क्रियाविशेषणमध्ये ता-दा प्रत्यय लागेर
बनेका क्रियाविशेषणको रूपायन हुन्छ र खाँदो - खाँदी - खाँदा जस्ता रूपहरूबन्दछन्‌ ।
२.२.१ रूपायक तत्त्वहरू

रूपायन गर्दा आवश्यक पर्ने तत्वलाई रूपायक तत्त्व भनिन्छ । रूपायन प्रक्रियाबाट
रूपको रचना गर्दा आवश्यक हुने तत्त्वलाई रूपायनका तत्त्व भनिन्छ (शर्मा,२०७१पृ. २७१) ।
यस प्रक्रियाबाट रूपको रचना गर्ने तत्त्वहरू आधार र आधेय गरी दुईवटा रहेका छन्‌ ।
(१) आधार तत्त्व

धातु र प्रातिपदिकलाई आधार तत्त्व भनिन्छ । सबै कोशीय एकाइहरूअर्थ भएका
एकाइ हुन्छन्‌, तसर्थ ती अर्थतत्त्व एवं आधारतत्त्व हुन्छन्‌ । आधार तत्त्व दुई प्रकारका
हुन्छन्‌:- धातु र प्रातिपदिक (शर्मा,२०७१पृ. २७१) ।
(क) धातु

कुनै कार्य वा अवस्था बुझाउने लघुतम भाषिक एकाइलाई धातु भनिन्छ । यो
क्रियाको लघुतम मूल अशं हुन्छ, जस्तै :-'गरेथ्यो' मा “गर”, 'गएस' मा 'जा', (न्छौं' मा ।हृ

९
आउँ' मा आए', भनियो' मा “भन्‌', आदि । अन्त्यका दृष्टिले धातु निम्नलिखित तीन
प्रकारको हुन्छ :

(अ) एकस्वरान्त धातु, जस्तैः खा, जा, दि, लि आदि ।

(आ) दुईस्वरान्त धातु, जस्तैः आउ, समाउ, ढल्काउ आदि ।

(इ) व्यञ्जनान्त धातु, जस्तै: गर्‌, भन्‌, देख, सक्‌ आदि ।
(ख) प्रातिपदिक

शब्दको मुलअंशलाई प्रातिपदिक भनिन्छ, जस्तै: 'छोरा' मा “छोर”, 'मेरो' मा “मे'/“म',
'हरिलाई' मा /हरि' 'बाखाहरू' मा 'बाख्रो' । प्रातिपदिकले सामान्यत: जाति, व्यक्ति, लिङ्ग,
वचन, र कारक गरी पाँचवटा अर्थ बोकेको हुन्छ ।
(२) आधेय तत्त्व

रूपायक प्रत्यय सम्बन्ध तत्त्व हुने एकाइलाई आधेय तत्त्व भनिन्छ । रूपायन गर्ने
प्रत्ययहरूले अर्थतत्त्वमा सम्बन्ध गराउने हुँदा ती सम्बन्ध तत्त्व वा आधेय तत्त्व हुन्छन्‌,
जस्तै: 'गरेथ्यो' मा थ्या', 'गएस' मा “एस” 'हुन्छौ' मा 'छौ', 'छोरो' मा 'ओ' मेरो' मा रो'
आदि (शर्मा,२०७१पू. २७३) ।

आधारतत्त्वका रूपमा अर्थतत्त्व (धातु वा प्रातिपदिक) र आधेय तत्त्वका रूपमा
सम्बन्धतत्त्व (रूपायक प्रत्यय) नगाँसिई रूपको रचना नहुने हुँदा यी दुवैको योगलाई रूपायन
भनिन्छ ।
२.३क्रियापदको रूपायन

क्रियापदको रूपायन भनेको धातुमा रूपायक प्रत्यय लागेर रूपहरूबन्ने प्रक्रिया हो ।
क्रियाको आधार तत्त्व धातु हो । रूपायक प्रत्ययहरूलाई तिङ्‌ र सो लागेर बनेका
क्रियापदलाई तिङन्त भनिन्छ । काल, पक्ष, भाव र अकरणका साथै कर्ताका लिङ्ग, वचन, पुरुष
र आदरका आधारमा क्रियापदका रूपहरूबन्छन्‌ ।

नेपालीमा शब्दवर्गमध्ये क्रियापद सबभन्दा बढी रूपायित हुने क्षेत्र हो । क्रियापदको
रूपायन व्याकरणात्मक कोटिहरूमा लिङ्ग, वचन, पुरुष, काल, भाव, पक्ष, आदर, वाच्य, करण

१०
पर्दछन्‌ । यसकै आधारमा क्रियापदको रूपायन के कसरी हुन्छ भनेर निम्नानुसार अध्ययन
गर्न सकिन्छ :
२.३.१. लिङ्गका आधारमा क्रियापदको रूपायन

वाक्यमा स्त्री पुरुषको बोध गराउने व्याकरणिक कोटिलाई लिङ्ग भनिन्छ । लिङ्गलाई
अङ्ग्रेजीमा जेण्डर भनिन्छ । लिङ्ग शब्दको शाब्दिक अर्थ कुनै कुराको पहिचान हुने चिह्न,
निसान, लक्षण वा स्त्री र पुरुष छुट्याउने प्राणीको शरीरको चिह्न भन्ने हुन्छ (
भट्टराई,२०६०पृ.४) । परम्परागत व्याकरणमा लिङ्गका पुलिङ्ग, स्त्रीलिङ्ग र नपुंसकलिङ्ग गरी तीन
प्रकार रहेका छन्‌ ।पुरुष जातिको सङ्केत गर्ने शब्दलाई पुलिङ्ग, स्त्री जातिको सङ्केत गर्ने
शब्दलाई स्त्रीलिङ्ग र निर्जीव वस्तुको सङ्केत गर्ने शब्दलाई नपुंसक लिङ्ग भनिन्छ । भट्टराईले
लिङ्गका प्राकृतिक लिङ्ग र व्याकरणिक लिङ्ग गरी दुई प्रकार बताएका छन्‌ । लिङ्ग क्रियासँग
सम्बद्ध व्याकरणात्मक कोटि हो ।

लिङ्ग अनुसार क्रियापदको रूप परिवर्तन हुनु लाई लिङ्गका आधारमा क्रियापदको
रूपायन भनिन्छ ।नेपालीमा नाम, विशेषण र क्रिया वर्गका शब्दमा लिङ्गको अभिव्यक्ति हुन्छ ।
नाम र विशेषणमा प्रायः 'ओ'", ले पुलिङ्गी र 'ई' ले स्त्रीलिङ्की रूपको रचना गर्दछन्‌ भने
क्रियामा 'अ', ओ', ले पुलिङ्गी अनि 'ए”, 'ई' ले स्त्रीलिङ्की रूप निर्माण गर्दछन्‌, जस्तै:

पुलिङ्गी क्रियापद स्त्रीलिङ्की क्रियापद

पढ्-छ-अत्पढ्छ पढ्-छ-एत्पढ्छे

गर्‌-य-ओच्गस्यो गर्‌-ईस्गरी

लेख्‌-ए-छन्लेखेछ लेख्‌-इ-छ्लेखिछ

बैतडेली भाषिकामा पनि लिङ्गका आधारमा क्रियापदको रूपायन गर्दा क्रियापदका
दुईवटा रूप देखा पर्छन्‌: पुलिङ्गी र स्त्रीलिङ्की । पुलिङ्गी रूपका लागि 'अ', ओ' जस्ता रूपायक
प्रत्यय लाग्दछन्‌ भने स्त्रीलिङ्की रूपका लागि 'ए”, 'ई' जस्ता प्रत्यय जोडिन्छन्‌, जस्तै:

पुलिङ्गी क्रियापद स्त्रीलिङ्की क्रियापद

खा-य-ओच्खायो खा-य-ईच्खाई

बस्‌-छ-अच्बसन्छ बस्‌-छ-ईत्बसन्छि

११
गर्‌-ल-ओज्गरलो गर-ल-ईच्गरली
यसरी लिङ्गका आधारमा बैतडेली भाषिकामा क्रियापदको रूपायन हुने गर्दछ ।
२.३.२ वचनका आधारमा क्रियापदको रूपायन

सङ्ख्या जनाउने व्याकर्राणक कोटिलाई वचन भनिन्छ । वचन नामिक पद र
क्रियापदसँग सम्बद्ध व्याकरणात्मक कोटि हो (भट्टराई,२०६०पृ.१२०) । वचन सम्बन्धी व्यवस्था
भाषा अनुसार फरक फरक रहेको पाइन्छ । नेपाली भाषामा एकवचन र बहुवचनको व्यवस्था
रहेको छ । नाम, सर्वनाम, विशेषण र क्रिया वर्गका शब्दमा वचनको अभिव्यक्ति हुन्छ ।

वचनका आधारमा क्रियापदको रूप परिवर्तन हुनुलाई वचनका आधारमा क्रियापदको
रूपायन भनिन्छ । नाम र सर्वनाममा आधार पदमा हरू” रूपायक प्रत्यय जोडदा बहुवचन
रूप बन्दछ भने विशेषणको आधार पदमा “ओ' प्रत्यय जोडदा एकवचन र “'' प्रत्यय
जोडदा बहुवचनबोधक रूप बन्दछ । क्रियापदमा अभूतकालीन क्रियापदमा 'अ' र 'ए' ले
एकवचन र अन्‌' ले बहुवचन बुझाँउछ भने भूतकालीन क्रियामा 'ओ' र 'ई' ले एकवचन
अनि “ए" ले बहुवचन बुझाउँछ, जस्तैः-
आधारपद एकवचनबोधक सङ्ख्या एकवचन
बस्‌-छ अ बस्छ(अभूत)
जा ए गए(भूत)
सुत्‌-य ओ सुत्यो(भूत)
आधारपद बहुवचनबोधक सङख्या बहुवचन
बस्‌-छ अन्‌ बस्छन्‌(अभूत)
जा-य औँ गयौ(भूत)

बैतडेली भाषिकामा पनि वचनका आधारमा क्रियाका दुइवटै रूप देखा पर्छन्‌:
एकवचन र बहुवचन । बैतडेली भाषिकामा एकवचनमा “अ', 'ए', '“ओ', र बहुवचनमा 'आ'
'आन्‌' जस्ता रूपायक प्रत्यय लाग्दछन्‌, जस्तै:

१२
एकवचन बहुवचन
झान्छ झानान्‌
गयो गया
खालो खान्ना
हाणन्छ हाण्णान्‌
यसप्रकार बैतडेली भाषिकामा वचनका आधारमा क्रियापदको रूपायन हुने गर्दछ ।
२.३.३ पुरुषका आधारमा क्रियापदको रूपायन

भाषिक प्रयोगमा सहभागिताको स्थिति व्यक्त गर्ने व्याकरणिक कोटिलाई पुरुष भनिन्छ
। अभिव्यक्तिमा संलग्न सहभागीको प्रकृतिलाई जनाउने व्याकरणात्मक कोटिलाई पुरुष भनिन्छ
(अधिकारी,२०७६पृ९८) । पुरुष वक्ता, श्रोता र विषयसँग सम्बन्धित भइ क्रमशः प्रथम, द्वितीय
र तृतीय पुरुषका रूपमा व्यक्त हुन्छ । कथननका आधारमा कर्ता र क्रियाका बिचमा सम्बन्ध
स्थापना गरी व्यक्ति वा कर्ताको भेद देखाउने पदहरू नै पुरुष हुन्‌ (भट्टराई,२०६०पू. २१)
नेपाली भाषामा सर्वनाम र क्रियाका माध्यमबाट पुरुषको अभिव्यक्ति हुन्छ ।

पुरुषका आधारमा क्रियापदको रूप परिवर्तन हुने गर्दछ । पुरुषको प्रत्यक्ष सम्बन्ध
क्रियापदसँग हुने भएकाले प्रथम पुरुष, द्वितीय पुरुष र तृतीय पुरुषका आधारमा क्रियाको
रूपायन भएको पाइन्छ । नेपाली भाषामा पुरुष अनुरूप सर्वनामका छुट्टाछुट्टै रूप छन्‌ ।
क्रियापदमा भने रूपायक सर्गका माध्यमबाट पुरुषको अभिव्यक्ति हुन्छ, जस्तैः
धातु पुरुष काल पुरुषबोधक प्रत्यय क्रिया
बस्‌ प्रथम छ उ बस्छु
बस्‌ द्वितीय छ अस्‌ बस्छस्‌
बस्‌ तृतीय छ अ बस्छ

बैतडेली भाषिकामा पनि नेपाली भाषामा जस्तै पुरुष प्रथम, द्वितीय र तृतीय गरी
तीन प्रकारको हुने गर्दछ । प्रथम पुरुषमा 'ए', 'औ'", 'आ' प्रत्यय , द्वितीय पुरुषमा 'ऐ', 'इ',
'औ' जस्ता प्रत्यय र तृतीय पुरुषमा 'ए', 'अ', आन्‌'" जस्ता प्रत्यय लागेर क्रियापदको रूपायन
हुन्छ, जस्तै:

१३
प्रथम पुरुष
आउ-न-औ चदू्‌ आउनौँ(अभूत)
खा-न-औ नद खानौउ(अभूत)
पड्-ड-औ न्‌ पड्डौ(अभूत)
हाण्‌-ए _ हाणे(भूत)
भाग्‌-य-आ द्‌ भाग्या(भूत)
द्वितीय पुरुष
पढ्‌्-अन्‌-छ-ऐ  पढन्छै(अभूत)
खा-छ-इ 5 खान्छि(अभूत)
गर्‌-अन्‌-छ-ओ - गरन्छौ(अभूत)
हाण्‌-इ न हाणी(भूत)
भाग्‌-य-आ, रू भाग्या५(भूत)
तुतीय पुरुष
आउ-छ-अ चदू्‌ औन्छ/आउन्छ(अभूत)
खा-न्‌-छ-ए दन खान्छे(अभूत)
पड्-न्‌-छ-अ द्‌ पडन्छ(अभूत)
भाग्‌-य-आ द्‌ भाग्या(भूत)
हाण्‌-आन्‌ू्‌ रू हाण्णान(अभूत)
यसप्रकार बैतडेली भाषिकामा पुरुषका आधारमा क्रियापदको रूपायन हुने गर्दछ ।
२.३.४ आदरका आधारमा क्रियापदको रूपायन

कुनै पनि व्यक्तिको सामाजिक प्रतिष्ठालाई सङ्केत गर्ने व्याकरणिक कोटिलाई आदर
भनिन्छ ।आदर मुख्यतः श्रोता (द्वितीय पुरुष) र अन्य सन्दर्भ (तृतीय पुरुष) मा व्यक्त हुन्छ ।
यसका लागी श्रोता सन्दर्भमा आदरार्थी सर्वनामको र अन्य सन्दर्भमा चाहिँ सर्वनामका साथै
आदर जनाउँने नामको प्रयोग हुन सक्छ (अधिकारी,२०४९पृ१०२) ।

१४
आदरका आधारमा क्रियाको रूप परिवर्तन हुनुलाई आदरका आधारमा क्रियापदको
रूपायन भनिन्छ । भाषिक समुदायमा सामाजिक विविधता अनुसार हरेक भाषामा आदर
सम्बन्धी व्यवस्था भिन्दाभिन्दै हुन्छ । नेपाली भाषामा सामान्य, मध्यम, उच्च र अति उच्च
गरी चार तहको आदर व्यवस्था छ । क्रिया अनुसार निम्नानुसारको आदर व्यवस्था रहेको छ,
जस्तै:
सामान्य आदर मध्यम आदर उच्च आदर अत्युच्चआदर
अस्‌ औँ नु हुन्छ इ बक्सिन्छ
खान्छस्‌ खान्छौ खानुहुन्छ खाइबक्सिन्छ
जान्छस्‌ जान्छौ जानुहुन्छ गइबक्सिन्छ

बैतडेली भाषिकामा आदरको व्यवस्था दुई प्रकारको रहेको छ: सामान्य आदर र उच्च
आदर । सामान्य आदरमा (इ', 'ए' जस्ता प्रत्यय लाग्दछन्‌ भने उच्चआदरमा 'आन्‌'", 'औ'
जस्ता प्रत्यय लागेर क्रियापदको रूपायन हुन्छ, जस्तैः
सामान्य आदर उच्च आदर
खा खा;
गर्‌ गर
बुझन्छ बुझफान
यसप्रकार बैतडेली भाषिकामा आदरका आधारमा सामान्य र उच्च गरी क्रियापदको रूपायन
हुन्छ ।
२.३.५ कालका आधारमा क्रियापदको रूपायन

क्रियाको कार्यको समयलाई सङ्केत गर्ने व्याकरणिक कोटिलाई काल भनिन्छ । कालको
अभिव्यक्ति क्रियाको माध्यमबाट हुन्छ । क्रियापदमा पाइने उपसर्ग, प्रत्यय र मध्यसर्ग जस्ता
रूपका आधारमा भाषाका टडकारै देखापर्ने समयको भेद नै काल हो (पोखरेल,२०५६पृ. ४४)
।नेपाली भाषाका क्रियापदमा क्रियाको माध्यमबाटै कालको अभिव्यक्ति हुन्छ । काल
कथ्यसमयको सापेक्षतामा निर्धारण हुन्छ । यसले कथ्यसमय र सन्दर्भसमयका बिचमा
सम्बन्ध जोडदछ (भट्टराई,२०६०पृ.३५) । कथ्यसमयको क्रियापदले कालका प्रकार छुट्याउन

१५
सकिन्छ । नेपालीमा भाषाका क्रियापदमा जोडिने रूपायक प्रत्ययका आधारमा काल भूत र
अभूत गरी दुई प्रकारका हुन्छन्‌ । 'छ' ले अभूत तथा 'य' ले भूतकालको अभिव्यक्ति दिन्छन्‌,
जस्तै:
अभूत काल भूतकाल
पढ्छ पढ्यो
हिड्छ हिड्यो
डुल्छ डुल्यो
गर्नेछ गस्यो

बैतडेली भाषिकामा पनि काललाई नेपालीमा जस्तै भूत र अभूत गरी दुई भागमा
बाड्न सकिन्छ । भूतकालमा 'य' र अभूत कालमा “छ'ले कालको अभिव्यक्ति दिने गर्दछ,
जस्तै:
अभूतकाल भूतकाल
झान्छ गयो
खान्छ खायो
गरन्छ गस्यो
किन्याहन किन्यो
डाठन्ना डाठ्यो
यसप्रकार बैतडेली भाषिकामा भूत र अभूत कालका आधारमा क्रियापदको रूपायन हुने गर्दछ।
२.३.६ पक्षका आधारमा क्रियापदको रूपायन

क्रियाको कार्यको अवस्थालाई सङ्केत गर्ने व्याकरणक कोटिलाई पक्ष भनिन्छ । पक्षले
खास कालको परिवेशभित्र क्रियाको कार्यको प्रकृति तथा वितरणलाई जनाउँछ (
अधिकारी,२०७६पृ.१३४) । पक्ष पनि क्रियाबाटै अभिव्यक्ति हुने व्याकरणिक कोटि हो । पक्ष
कथ्यसमयको सापेक्षतामा कार्यव्यापारको प्रारम्भ विन्दु (सन्दर्भसमय विन्दु) देखि घटित
समयतिर प्रवाहमान भइरहेको विस्तारित समयअन्तर्गत क्रियाका विभिन्न अवस्थाका चरणगत

१६
शृङखलाहरूलाई छुट्टाछुट्टै रूपमा हेर्ने दृष्टि हो । यसले कार्यव्यापारलाई छुट्टाछुट्टै विन्दुमा
देखाउँछ (भट्टराई,२०६०पृ. ४९) । पक्षले कालको अवस्थालाई देखाउँछ ।

पक्षका आधारमा पनि क्रियापदको रूपायन हुने गर्दछ ।नेपालीमा भाषाका पक्ष
सामान्य, अर्पण, पूर्ण, अभ्यस्त र अज्ञात गरी पाँच प्रकारका हुन्छन्‌ ।अभूत कालमा सामान्य,
अपूर्ण र पूर्ण तीन पक्षमात्र हुन्छन्‌ भने भूतकालमा सामान्य, पूर्ण, अपूर्ण, अभ्यस्त र अज्ञात
गरी पाँचवटै पक्ष हुन्छन्‌ । पक्षबोधक प्रत्यय कालबोधक प्रत्यय भन्दा अगाडि जोडिन्छन्‌ ।
नेपाली भाषामा सामान्य, पूर्ण, अपूर्ण, अभ्यस्त र अज्ञात पक्षको अभिव्यक्तिका लागि
क्रमश:97, 'एको'/'एका'८'एकी', “तै'/दै', “थ”, 'ए'८8' रूपायक सर्ग जोडिन्छन्‌, जस्तै:
सामान्य अभ्यस्त पूर्ण अपूर्ण अज्ञात
पढ्छ - पढेको छ पढ्दै छ -
पढ्नेछ - पढेको हुनेछ पढ्दै हुनेछ -
पढ्यो पढ्थ्यो पढेको थियो पढ्दै थियो पढेछ

बैतडेली भाषिकामा पनि सामान्य, पूर्ण, अपूर्ण, अभ्यस्त र अज्ञात गरी पक्षका पाँचै
प्रकार हुन्छन्‌ । बैतडेली भाषिकामा सामान्य, पूर्ण, अपूर्ण, अभ्यस्त र अज्ञात पक्षको
अभिव्यक्तिका लागि क्रमश: “97, 'या', आ', थ्यो' र रैछ' रूपायक सर्ग जोडिन्छन्‌, जस्तै:
सामान्य पूर्ण अपूर्ण अज्ञात अभ्यस्त
भणन्छ भण्यो भण्णा छ - -
भणलो भण्या होलो भण्णा होलो - -
भण्यो भण्या हो भण्णा थ्यो भण्यारैछ भणन्थ्यो
यसप्रकार बैतडेली भाषिकामा पनि पक्षका आधारमा क्रियापदको रूपायन हुने गर्दछ ।
२.३.७ भावका आधारमा क्रियापदको रूपायन

१७
वक्ताको मनोभाव बुझाउने व्याकर्राणक कोटिलाई भाव भनिन्छ । क्रियाद्वारा वक्ताको
मनोभाव तथा मनोवृति जनाउने कोटिलाई भाव (वृति) भनिन्छ (अधिकारी,२०७६पृ.१३5८) ।
वाक्यस्तरमा क्रियापदबाट द्योतित वक्ताको मनसाय वा अभिवृत्ति नै भाव हो (
भट्टराई,२०६०पृ.७८) । भावले निश्चय, अनिश्चय, आज्ञा, इच्छा, सम्भावना जस्ता
मनोभावलाई अभिव्यक्त गर्दछ । भावलाई अर्थ वा वृत्ति पनि भनिन्छ । नेपाली भाषामा
सामान्यार्थ, आज्ञार्थ, इच्छार्थ, सम्भावनार्थ र सङ्केतार्थ गरी पाँच प्रकारका भाव पाइन्छन्‌ ।
(अ) सामान्यार्थ : काल तथा पक्षबोधक क्रियाले अभिव्यक्ति गर्ने भावलाई नै सामान्यार्थ
भनिन्छ । सामान्य रूपमा कुनै कार्यव्यापारको सूचना दिने क्रियाहरू नै सामान्यार्थक
क्रियापदहरू हुन्‌ (भट्टराई,२०६०पृ.5३) यसमा छुट्टै रूपायक सर्ग प्रयोग हुदैन्‌ ।
(आ) आज्ञार्थ : आज्ञा वा आदेश बुझाउने भाव नै आज्ञार्थ भाव हो । वक्ता वा लेखकको आज्ञा,
हुकुम, आदेश आदि वृत्ति बुझाउने क्रियारूपलाई आज्ञार्थक भनिन्छ (शर्मा,२०७१पृ.४४७) ।
आज्ञार्थक भावमा सिधै वक्ता र श्रोताको बिच सम्बन्ध स्थापना भएको हुन्छ । यस भावको
अभिव्यक्तिका लागि धातुमा “9, 'अ', 'ञ', ओ', “ु', “नुहोस' रूपायक प्रत्यय जोडिन्छन्‌ । यो
द्वितीय पुरुषवाची मात्र हुन्छ ।
(इ) इच्छार्थ : वक्ताको इच्छा अभिव्यक्ति गर्ने भावलाई इच्छार्थ भनिन्छ । वक्ता वा लेखकको
अनुरोध, अनुनय, विन्ती, प्रार्थना, इच्छा आदि वृत्ति बुझाउने भावलाई इच्छार्थक भनिन्छ (
शर्मा,२०७१पू.४४८) । यस भावको अभिव्यक्तिका लागि धातुमा “उँ', 'औ', 'एस”", 'ए', 'ओस्‌",
'कन्‌' रूपायक प्रत्यय जोडिन्छन्‌ ।
(ई) सम्भावनार्थ : क्रियाको कार्य हुने सम्भावनालाई सम्भावनार्थ भनिन्छ । कार्यव्यापारको
अनुमान, सम्भावना, अनिश्चय आदिको भाव अर्थ) बुझाउने क्रियापदलाई सम्भावनार्थ
भनिन्छ । अर्थात्‌ यसले भविष्यत्‌मा घटन सक्ने कार्यव्यापारको अनिश्चितभावको निर्देश गर्दछ
(भट्टराई,२०६०पृ. ९१) । यस भावको अभिव्यक्तिका लागि पुरुषवाचक प्रत्ययसँग 'ल' जोडिएर
आँउछ अर्थात “उला' 'ला', 'ली', 'लान्‌', 'लिन्‌' प्रत्ययले सम्भावनार्थ व्यक्त गर्छन्‌ ।
(उ) सङ्केतार्थ : शर्त पुरा भए कार्य हुने भाव व्यक्त गर्ने कार्य कारणको सम्बन्धमा जोडिएर
रहेका वाक्यमा आउने क्रियाको रूपलाई नै सङ्केतार्थ भनिन्छ । कारणकार्य सम्बन्ध भएको
जटिल वाक्यसंरचनालाई सङ्केतार्थ भनिन्छ (भट्टराई,२०६०पृ.१०२) । क्रियाको व्यापार

१८
अवास्तविक र असाध्य छ भनेर बुझाउने भावलाई सङ्केतार्थक भनिन्छ (शर्मा,२०७१पृ.४४९) ।
यो भाव मिश्र वाक्यको भूत र अभूत कालमा हुन्छ । धातुमा 'ए' रूपायक प्रत्यय जोडेर वा
सामान्य भूतकालबोधक क्रियामा भने संयोजक जोडेर सङ्केतार्थक क्रियाको रूप निर्माण हुन्छ ।
पक्षबोधक क्रियाका रूपलाई यसप्रकार देखाउन सकिन्छ:
सामान्यार्थ आज्चार्थ इच्छार्थ सम्भावनार्थ सङ्केतार्थ
पढ्छु - पढुँ पढुँला पढे /पढेँ भने
पढ्छस्‌ पढ्‌ पढेस्‌ पढलास्‌ पढिस भने
पढ्छ - पढोस्‌ पढ्ला पढ्यो भने

बैतडेली भाषिकामा पनि भाव पाँचै प्रकारका हुन्छन्‌ । बैतडेली भाषिकामा क्रियापदको
रूपायन यसप्रकार हुन्छ :
सामान्यार्थ आज्चार्थ इ्च्छार्थ सम्भावनार्थ सङ्केतार्थ
खानौं - खानपऔं /खानपाँउ खाउँलो खाइग्या
खान्छै खा खाएइ खालै खायाले
खान्छ - खौ खालो खाइग्या
यसप्रकार बैतडेली भाषिकामा सामान्यार्थ, आज्ञार्थ, इच्छार्थ, सम्भावनार्थ र सङ्केतार्थ गरी
पक्षका आधारमा क्रियापदको रूपायन हुने गर्दछ ।
२.३.८ वाच्यका आधारमा क्रियापदको रूपायन

वाक्यमा प्रयुक्त क्रियाको कर्ता, कर्म, वा क्रियासँगको सङ्गति जनाउने व्याकरणिक
कोटिलाई वाच्य भनिन्छ । वाच्य पनि क्रिया कै माध्यमबाट व्यक्त हुन्छ । वाक्यमा कर्ता, कर्म
वा भार(क्रिया) मध्ये कुनै एकलाई प्रधान मान्ने व्याकरणात्मक युक्तिलाई वाच्य भनिन्छ,
अधिकारी,२०७६पृ.१८२) । अर्थमा परिवर्तन नगरी वाक्यमा क्रियाको सम्बन्ध कर्ता र कर्मसँग
फेर्ने ढङ्गलाई वाच्य भनिन्छ,(शर्मा,२०७१पू. ४५०) । वाच्यको अर्थ भनाइ हो । यसलाई वाक्य
वा उपवाक्य तहमा विशेषतः क्रियाका माध्यमबाट व्यक्त हुने व्याकरणात्मक कोटि मानिन्छ ।
वाच्य कतृ र अकत्‌ गरी दुई प्रकारका हुन्छन्‌ :-
(अ) कर्तुवाच्य

१९
कर्ता प्रमुख हुने कथनलाई कर्तुंवाच्य भनिन्छ । वाक्यमा कर्ता प्रधान वा वाच्य भई
प्रयोग हुने व्याकरणात्मक युक्तिलाई कर्तृवाच्य भनिन्छ (अधिकारी,२०७६पृ.१८२) । कर्तृवाच्यले
वाक्यमा क्रियाको विषय कर्ता हो भन्ने बुझाउँछ । कर्तुवाच्यको उद्देश्य कर्ता हुने हुँदा वाक्यमा
त्यसकै प्रधानता हुन्छ । कर्ता प्रधानका कारण क्रिया त्यसकै लिङ्ग, वचन र पुरुष अनुसार
रहन्छ । कर्ता नै क्रियाको व्यापार गर्ने हुन्छ, तर त्यसको फल बेहोर्ने चाँहि कर्ता वा कर्म
हुनसक्छ । कर्तृवाच्यमा फल र व्यापार एउटै अधिकरण(कर्ता) मा हुँदा अकर्मक क्रिया हुन्छ
भने फल र व्यापार दुई भिन्न अधिकरण(कर्ता र कर्म)मा हुँदा सकर्मक क्रिया हुन्छ (
शर्मा,२०७१पृ.४५२) । कर्तृवाच्यका क्रियापदमा धातुमा इ प्रत्यय लागेको हुदैन्‌, जस्तैः
खान्छ
जान्छ
बस्छ ।
बैतडेली भाषिकामा कर्तृवाच्यका क्रियापदको रूपायन व्यवस्था यसप्रकार रहेको छ :
खान्छ
झान्छ
हाण्यो
हेरे
बोलायो
पड्डौं
यसप्रकार बैतडेली भाषिकामा कर्तवाच्यको रूपायन नेपाली भाषामा जस्तै हुन्छ ।
(आ) अकर्तुवाच्य

अकर्तवाच्य अन्तर्गत कर्मवाच्य र भाववाच्य पर्दछन्‌]
(१) कर्मवाच्य

वाक्यमा कर्म प्रधान हुने कर्मका अनुसार लिङ्ग, वचन र पुरुष भई कर्म र क्रियाका
बिचमा पदसङ्गति हुने वाच्य कर्मवाच्य हो । वाक्यमा क्रियाको सङगति कर्मसँग हुने र धातुमा
'ड्‌' प्रत्यय जोडिने वाच्य अकर्त कर्मवाच्य हो (भट्टराई,२०६०पृ.१२२) । कर्मवाच्यले क्रियाको

२०
विषय कर्म हो भन्ने बुझाउँछ । यो सकर्मक क्रियाबाट मात्र बन्दछ । यसमा धातुमा 'इ'
प्रत्यय गासिन्छ, जस्तै:
शिक्षकबाट बिद्यार्थीलाई पढाइयो ।
हामीद्वारा खेल खेलिँदैन्‌ ।
अबदेखि यस्तो बदमासी गरिदैन ।

बैतडेली भाषिकामा कर्मवाच्यको क्रियापदको रूपायन व्यवस्था यसप्रकार रहेको छ :
ससुराहाता खानाकी बनाइया हो ।
हामराहाता खेल नाइखेलिनो ।
मास्सापकाहातबठे हाणाइ खाइयो ।
(२) भाववाच्य

वाक्यमा क्रिया वा क्रियाको भावको प्रधानता रहने युक्तिलाई भाववाच्य भनिन्छ (
अधिकारी,२०७६पू. ४५४) । भाववाच्यमा भावको प्रधानता हुन्छ । क्रियाको व्यापार र फल
दुवैको असर भावमा निहित रहन्छ । भाववाच्यमा अकर्मक क्रिया हुन्छ र त्यो प्रत्येक स्थितिमा
एकवचन, पुलिङ्गी र तृतीय पुरुषमा रहन्छ शर्मा,२०७१पू४५४) । भाववाच्यमा कर्ता
अनुपस्थित रहन्छ, जस्तैः
हिजो त खुब नाचियो ।
उस्तै परे चुनावमा उठिन्छ ।
लागुपदार्थ सेवन गरे छिट्टै मरिन्छ ।
आफू आज त यहीँ बसिन्छ ।

बैतडेली भाषिकामा भाववाच्यका आधारमा क्रियापदको रूपायन यसप्रकार हुन्छ :
बेलि त कतिब नाच्च्यो ।
उसोइपडिग्या चुनावमाइलै उठ्ठेलो ।
जाडरक्सि खायाले झटटुइ मर्‌रेलो ।
आज त याँई बस्सिन्यो ।

२१
यसप्रकार बैतडेली भाषिकामा कर्मवाच्य र भाववाच्यका आधारमा क्रियापदको रूपायन हुने
गर्दछ तर यिनको प्रयोग बैतडेली भाषिकामा न्यूनमात्रामा पाइन्छ ।
२.३.९ धुवीयताका आधारमा क्रियापदको रूपायन

सकारात्मकता वा नकारात्मकता सङ्केत गर्ने व्याकरणिक कोटिलाई ध्रुवीयता भनिन्छ ।
यस आधारमा क्रियाका करण र अकरण गरी दुई रूप हुन्छन्‌ ।
(अ) करण

'हो' वा 'छ' भन्ने सकारात्मक अर्थ दिनुलाई करण भनिन्छ । निषेधात्मक वाक्यलाई (
न) झिकेर अनिषेधात्मक तुल्याउने प्रक्रियालाई करण भनिन्छ ( शर्मा,२०७१पृ. ४५७) । करण
क्रियापदका केही उदाहरण :
खान्छ
जान्छ
बस्छ
यसप्रकार बैतडेली भाषिकामा करणको रूपायन व्यवस्था नेपाली भाषामा जस्तै रहेको छ।
(आ) अकरण

(यो ) (रेस? न नकारात्मक र्थ 0 अकरण निन्छु निषे धात्मक

होइन' वा छैन' भन्ने त्मक अर्थ दिनुलाई अकरण भ । अनिषेधात
वाक्यलाई (न) द्वारा निषेधात्मक तुल्याउने प्रक्रियालाई अकरण भन्दछन्‌ (शर्मा,२०७१पृ. ४५७) ।
अकरणलाई निषेधार्थ पनि भनिन्छ । क्रियापदको निषेधात्मक कार्य जनाउने व्याकरणात्मक
युक्तिलाई अकरण भनिन्छ (अधिकारी,२०७६पृ.१७२) । अकरण क्रियापदका केही उदाहरण:
खादैन
जादैन
बस्दैन

बैतडेली भाषिकामा करण क्रियाको अकरणमा रूपायन गर्दा क्रियापदमा (नाइ) प्रत्यय
जोडिन्छ । बैतडेली भाषिकाको आधारमा क्रियापदको रूपायन व्यवस्था यसप्रकार रहेको छ :

२२
करण अकरण
काट्यो नाइकाट्यो
मास्यो नाइमाय्यो
झान्छ नाइझानो
यसप्रकार बैतडेली भाषिकामा अकरणका आधारमा क्रियापदको रूपायन हुने गर्दछ ।
२.३ निष्कर्ष

रूपको रचना हुनु वा रूपमा परिवर्तन हुनुलाई रूपायन भनिन्छ । भाषामा विकारी
शब्दवर्गको रूपायन हुने गर्दछ । रूपायन गर्दा आधार र आधेय तत्त्व आवश्यक पर्दछन्‌ ।
क्रियापदको रूपायन भनेको धातुमा रूपायक प्रत्यय लागेर रूपहरू बन्ने प्रक्रिया हो ।
नेपालीमा शब्दवर्गमध्ये क्रियापद सबभन्दा बढी रूपायित हुने क्षेत्र हो । क्रियापदको रूपायन
व्याकरणात्मक कोटिहरू लिङ्ग, वचन, पुरुष, काल, पक्ष, भाव, आदर, वाच्य र धुवीयताका
आधारमा हुने गर्दछ । लिङ्गका आधारमा पुलिङ्ग र स्त्रीलिङ्ग गरी क्रियापदको रूपायन हुन्छ ।
वचनका आधारमा एकवचन र बहुवचन गरी क्रियापदको रूपायन हुन्छ । पुरुषका आधारमा
क्रियापदको रूपायन प्रथम पुरुष, द्वितीय पुरुष र तृतीय पुरुषबाट हुन्छ । कालका आधारमा
भूतकाल र अभूतकाल गरी क्रियापदको रूपायन हुन्छ । त्यसै गरी पक्षका आधारमा सामान्य,
पूर्ण, अपूर्ण, अज्ञात र अभ्यस्त गरी क्रियापदको रूपायन हुन्छ । भावका आधारमा सामान्यार्थ,
आज्ञार्थ, इच्छार्थ, सम्भावनार्थ र सङ्केतार्थ गरी क्रियापदको रूपायन हुन्छ । आदरका
आधारमा क्रियापदको रूपायन सामान्य, मध्यम, उच्च र अतिउच्च गरी हुने गर्दछ । त्यस्तै
वाच्यका आधारमा कर्तवाच्य र अकर्तुवाच्य गरी क्रियापदको रूपायन हुन्छ भने ध्ुवीयताका
आधारमा करण र अकरण गरी क्रियापदको रूपायन हुन्छ । अत: क्रियापदको रूपायन नेपाली
व्याकरण व्यवस्था अनुसार वैतडेली व्याकरण व्यवस्थामा केही रूपमा मेल खान्छ भने केही
रूपमा खादैन्‌ । यस परिच्छेदका मुख्य विशेषताहरू यसप्रकार बुँदागत रूपमा देखाउन
सकिन्छ:
(१) रूप वा शब्दरूपको रचनालाई रूपायन भनिनु,
(२) रूपायन हुँदा आधार रआधेय रूपायक तत्त्व लाग्नु,

२३
(३) बैतडेली भाषिकामा क्रियापदको रूपायन हुँदा लिङ्ग, वचन, पुरुष, काल, पक्ष, भाव, वाच्य
र धुवीयताका आधारमा नेपाली भाषाको जस्तै व्यवस्था छ भने आदरका आधारमा नेपाली
भन्दाभिन्न सामान्य र उच्च आदरका आधारमा हुनु ।
तेस्रो परिच्छेद
बैतडेली क्रियाको रूपायन व्यवस्था
२४
३.१विषय परिचय

रूपायन भनेको व्याकरणात्मक कोटिका आधारमा रूप परिवर्तन हुने प्रक्रिया हो ।
नेपाली भाषामा जस्तै बैतडेली भाषिकामा पनि क्रियापदको रूपायन भएको देखिन्छ । बैतडेली
भाषिकामा क्रियाको रूपायन व्याकरणात्मक कोटिका आधारमा के कसरी भएको छ भन्ने
क्राको अध्ययन तल प्रस्तुत गरिएको छ ।
३.२ लिङ्गका आधारमा

पुरुष र स्त्री जातिलाई बुझाउने व्याकरणात्मक कोटिलाई लिङ्ग भनिन्छ । लिङ्गले
जातिलाई बुझाउँछ (शर्मा,२०७१पू.४७०८) । बैतडेली भाषिकामा पुलिङ्गी र स्त्रीलिङ्की गरी दुई
प्रकारको लिङ्ग व्यवस्था रहेको छ । बैतडेली भाषिकामा लिङ्गका आधारमा क्रियापदको रूपायन
हँदा भूतकालीन पुलिङ्गी क्रियापदमा धातुसँग 'ओ' प्रत्यय लागेर रूपायन हुन्छ । अभूतकालीन
पुलिङ्गी क्रियापदमा वर्तमान कालमा “अ' प्रत्यय लाग्नुका साथै 'न' को आगम हुन्छ भने
भविष्यत कालमा “अलो', 'लो' जस्ता रूपायक प्रत्यय लाग्दछन्‌ । बैतडेली भाषिकामा
भूतकालीन स्त्रीलिङ्की क्रियापदमा धातुमा 'ई', 'आन' प्रत्यय लाग्दछन्‌ । अभूतकालीन स्त्रीलिङ्गी
क्रियापदमा वर्तमान कालका धातुमा 'ए' प्रत्यय लाग्नुका साथै नयाँ वर्णको आगम पनि हुने
गर्दछ भने भविष्यतकालमा “अली”,'ना' जस्ता रूपायक प्रत्यय लाग्दछन्‌ र आदरार्थी स्त्रीलिङ्गी
क्रियापदमा 'न' आगम हुन्छ । बैतडेली भाषिकाको लिङ्गका आधारमा हुने क्रियापदको
रूपायनको यस व्यवस्थालाई यसप्रकार देखाउन सकिन्छ :
३.२.१ नमुना सामग्री

बैतडेली भाषामा लिङ्गका आधारमा क्रियापदको रूपायन केकसरी हुन्छ भन्ने कुरा
अध्ययन गर्न निम्नानुसारको नमुना सामग्री सङ्खघलन गरिएको छ :

तालिका १ : भूतकालीन पुलिङ्गी क्रियापद
बैतडेली क्रियापद नेपाली क्रियापद
२५
गयो (जा-य-ओ) गयो (जा-य-ओ)
तालिका २ : अभूतकालीन पुलिङ्गी क्रियापद
बैतडेली क्रियापद नेपाली क्रियापद
तालिका ३ : भूतकालीन स्त्रीलिङ्ग क्रियापद
बैतडेली क्रियापद नेपाली क्रियापद
२६
खिची (खिच्‌-ई) खिची (खिच्‌-ई)
तालिका ४ : अभूतकालीन स्त्रीलिङ्गी क्रियापद
बैतडेली क्रियापद नेपाली क्रियापद
३.२.२ नियम
२७
बैतडेली भाषिकामा लिङ्गको रूपायन हुँदा केकस्ता नियमको प्रयोग हुन्छ भन्ने
कुरालाई यसप्रकार देखाउन सकिन्छ :
(अ) भूतकालीन पुलिङ्गी क्रियापदको रूपायन हुँदा धातुसँग 'ओ' प्रत्यय लाग्दछ ।
(आ) अभूतकालीन पुलिङ्गी क्रियापदको रूपायन हुँदा वर्तमानकालीन धातुसँग “अ' प्रत्यय
लाग्नुका साथै 'न'को आगम हुन्छ भो भविष्यत कालमा 'लो' 'लान्‌' जस्ता रूपायक प्रत्यय
जोडिन्छ ।
(इ) भूतकालीन स्त्रीलिङ्की क्रियापदको रूपायन हुँदा धातुमा ' प्रत्यय लाग्दछ ।
(ई) अभूतकालीन स्त्रीलिङ्की क्रियापदको रूपायन हुँदा वर्तमानकालीन धातुमा 'ए' प्रत्यय
लाग्नुका साथै नयाँ शब्दको आगम पनि हुन्छ भने भविष्यत कालमा 'ली' रूपायक प्रत्यय
लाग्दछ ।
(उ) मानवीय र अमानवीय दुवैका क्रियापदमा रूपायन भई लिङ्ग भैद पाइन्छ ।
३.२.३ विश्लेषण

लिङ्ग नाम, विशेषण र क्रियासँग आउने व्याकरणात्मक कोटि हो । लिङ्गको रूपायन
प्रक्रियापनि नामिक पद, विशेषण पद र क्रियापदका आधारमा हुने गर्दछ । बैतडेली क्रियाको
रूपायन प्रक्रिया नेपाली क्रियाको रूपायन प्रक्रियासँग केही रूपमा मेल खान्छ भने कतिपय
कुरामा मेल खादैन पनि । बैतडेली भाषिकामा क्रियापदको रूपायन हुँदा भूतकालीन पुलिङ्गी
क्रियापदमा धातुसँग 'ओ' प्रत्यय जोडिन्छ, जस्तैः 'खा' धातुमा भूतकालबोधक “य' प्रत्ययसँगै
'ओ' जोडिएर 'खायो' रूप बन्दछ भने सोही धातुमा स्त्रीबोधक 'ई' प्रत्ययय जोडिदा 'खाई'
रूप बन्दछ । यसरी बैतडेली भाषिकामा पुलिङ्गी र स्त्रीलिङ्की रूपायक प्रत्यय लागेर रूप
परिवर्तन हुन्छ । बैतडेली भाषिकामा अभूतकालीन पुलिङ्गी क्रियापदको रूपायन हुँदा धातुसँग
'अ' प्रत्यय लाग्नुका साथै 'न'को आगम हुन्छ, जस्तैः “फाड' धातुमा वर्तमान कालबोधक
'छ'सँग 'अ' रूपायक प्रत्यय लागेर 'भझाडन्छ' हुन्छ । यसमा “न'को आगम पनि हुन्छ भने
भविष्यत कालमा “ओ' रूपायक प्रत्यय लागि “भझाडलो' रूप बन्दछ । त्यस्तै गरी अभूतकालीन
स्त्रीलिङ्की क्रियापदको रूपायन हुँदा धातुसँग 'ए' रूपायक प्रत्यय लाग्नुका साथै नयाँ शब्दको

रद
आगम हुन्छ, जस्तैः 'झाड' धातुमा 'ए' रूपायक प्रत्यय लागेर 'भझाडन्छे' हुन्छ भने
भविष्यतकालीन क्रियापदमा सोही धातुमा 'ली' रूपायक प्रत्यय लागेर “फझाडली'रूप बन्दछ ।
बैतडेली भाषिकाको व्याकरण व्यवस्थामा मानवीय लिङ्ग व्यवस्थाका साथै अमानवीय

वा निर्जीव वस्तुमा पनि लिङ्गभेद पाइन्छ, जस्तैः भात पाक्यो । दाल पाकी । यहाँ भात, दाल
अमानवीय वस्तु भएता पनि भातलाई पुलिङ्गी भनेर पाक्यो तथा दाललाई स्त्रीलिङ्की पाकी भनेर
क्रियापदको रूपायन हुन्छ । बैतडेली भाषिकामा कोशीय अर्थमा मात्र नभई व्याकरणिक
अर्थमा पनि नपुंसक र सामान्य जस्ता लिङ्ग भेद पाइन्छ । अत: बैतडेली क्रियापदको लिङ्गका
आधारमा रूपायन गर्दा अमानवीय वस्तुमा पनि लिङ्ग भेद देखिन्छ । नेपाली व्याकरण
व्यवस्थामा लिङ्गको आधारमा क्रियापदको रूपायन मानवीय एकवचनमा मात्र हुने गर्दछ भने
बैतडेली भाषिकामा क्रियापदको रूपायन मानवीय एकवचन र बहुवचन दुबैमा भइ
क्रियापदमा लिङ्गभेद देखिन्छ, जस्तै :

छोरो आयो । ( मानवीय पुलिङ्गी, एकवचन)

चेलो आयो । ( मानवीय पुलिङ्गी, एकवचन)

छोरी आई । ( मानवीय स्त्रीलिङ्ग, एकवचन)

चेली आइ । ( मानवीय स्त्रीलिङ्, एकवचन)

छोराहरूआए । ( मानवीय पुलिङ्गी, बहुवचन)

चेलान आया ॥ मानवीय पुलिङ्गी, बहुवचन)

छोरीहरूआए ॥ मानवीय स्त्रीलिङ्गी, बहुवचन)

चेलीन आइन्‌ ।॥( मानवीय स्त्रीलिङ्की, बहुवचन) ।
त्यस्तै बैतडेली भाषिकामा अमानवीय वस्तुमा पनि लिङ्गभेद रहेको कुरा यसप्रकार देखाउन
सकिन्छ :

गोरुले घाँस खायो । (अमानवीय पुलिङ्ग)
२९
बल्लले घाँस खायो । (अमानवीय पुलिङ्ग)
गाईले घाँस खायो । (अमानवीय स्त्रीलिङ्ग)
गाईले घाँस खाई । (अमानवीय स्त्रीलिङ्ग)
नेपाली व्याकरण व्यस्थामा आदरार्थी र बहुवचन क्रियापदको रूपायन हुदैन भने बैतडेली
भाषिक व्यवस्थामा आदरार्थी र बहुवचन क्रियापदको रूपायन भई लिङ्गभेद देखिन्छ , जस्तैः
नेपाली वाक्य बैतडेली वाक्य
बुवा आउनुभयो बाबा आया
आमा आउनुभयो इज्या आए
केटाहरूजान्छन्‌ केटान भझानान्‌
केटीहरूजान्छन्‌ केटिन झान्छिन्‌
प्रस्तुत तालिकाबाट बैतडेली भाषिकामा आदरार्थी र बहुवचन क्रियापदको रूपायन व्यवस्था
नेपाली व्यवस्था भन्दा भिन्न रहेको देख्न सकिन्छ ।
नेपाली व्याकरण व्यवस्थामा पेसा र थरमा रूपायन नभए जस्तै बैतडेली भाषिकामा
पनि पेसा र थरयुक्त वाक्यको क्रियापदको रूपायन हृदैन्‌ , जस्तैः
नेपाली वाक्य बैतडेली वाक्य
राम विद्यार्थी हो राम स्कूल्या हो
सीता विद्यार्थी हो सीता स्कूल्या हा
दिनेस भण्डारी आए दिनेस भण्डारी आयो
सीता भण्डारी आइन्‌ सीता भण्डारी आइ
पेसा र थरका आधारमा नेपाली व्याकरण व्यवस्था र बैतडेली व्याकरण व्यवस्थाबिच समानता
रहेको छ।
३.३ वचनका आधारमा
नामिकपदको सङ्ख्या जनाउने व्याकरणात्मक कोटिलाई वचन भनिन्छ । बैतडेली
भाषिकामा एकवचन र बहुवचन गरी वचन व्यवस्था दुई प्रकारको रहेको छ । बैतडेली
३०
भाषिकामा वचनका आधारमा क्रियापदको रूपायन हुने गर्दछ । एकवचनबोधक क्रियाको रूप
एकप्रकारको हुन्छ भने बहुवचनबोधक क्रियाको रूप छुट्टै हुन्छ । बैतडेली भाषिकामा नाम,
सङ्ख्या, क्रिया आदि वचनका आधारमा रूपायन हुने भए पनि यहाँ क्रियाको आधारमा
रूपायन व्यवस्थाको अध्ययन गरिएको छ, जसलाई यसप्रकार देखाउन सकिन्छ :
३.३.१ नमुना सामग्री

बैतडेली भाषामा वचनका आधारमा क्रियापदको रूपायन केकसरी हुन्छ भन्ने कुरा
अध्ययन गर्न निम्नानुसारको नमुना सामग्री सङ्खघलन गरिएको छ :
तालिका ५: भूतकालीन एकवचनबोधक क्रियापद
बैतडेली क्रियापद नेपाली क्रियापद

२१
तालिका ६: भूतकालीन बहुवचनबोधक क्रियापद

बैतडेली क्रियापद नेपाली क्रियापद

तालिका ७: अभूतकालको वर्तमानकालीन एकवचनबोधक क्रियापद

बैतडेली क्रियापद नेपाली क्रियापद
३२
तालिका ८: अभूतकालका वर्तमानकालीन बहुवचनबोधक क्रियापद

बैतडेली क्रियापद नेपाली क्रियापद

तालिका ९: अभूतकालका भविष्यतकालीन एकवचनबोधक क्रियापद

बैतडेली क्रियापद नेपाली क्रियापद
३२
तालिका १०: अभूतकालको भविष्यतकालीन बहुवचनबोधक क्रियापद
बैतडेली क्रियापद नेपाली क्रियापद
३.३. रनियम

बैतडेली भाषिकामा वचनको रूपायन हुँदा केकस्ता नियमको प्रयोग हुन्छ भन्ने
कुरालाई यसप्रकार देखाउन सकिन्छ :
(अ) बैतडेली भाषिकामा भूतकालीन एकवचनबोधक क्रियापदमा धातुमा 'आ', 'इ', 'ए', ओ'
जस्ता रूपायक प्रत्ययहरूलागी क्रियापदको रूपायन हुन्छ ।
(आ) बैतडेली भाषिकामा भूतकालीन बहुवचनबोधक क्रियापदका धातुमा 'आ', '“ओ' रूपायक
प्रत्यय लागी क्रियापदको रूपायन हुन्छ । बैतडेली भाषिकामा भूतकालीन बहुवचनबोधक
क्रियापदमा प्रथम पुरुष, द्वितीय पुरुष र तृतीय पुरुषका आधारमा कतिपय क्रियापदमा भेद
पाइदैन्‌ ।
(इ) बैतडेली भाषिकामा अभूतकालीन एकवचनबोधक क्रियापदको वर्तमानकालीन
एकवचनबोधक क्रियापदममा 'अ', 'अइ”, 'औ', रूपायक प्रत्यय लागेर क्रियापदको रूपायन

३४
हुन्छ र यसरी रूपायन हुदौँ प्रथम पुरुष बाहेकका क्रियापदमा 'न' आगम हुन्छ भने
भविष्यतकालीन एकवचनबोधक क्रियापदमा 'उलो", 'लो' 'लै/ली' रूपायक प्रत्यय लागी
रूपायन हुन्छ ।
(ई) बैतडेली भाषिकामा अभूतकालीन बहुवचनबोधक क्रियापदको वर्तमानकालीन
बहुवचनबोधक क्रियापदमा 'औं', 'औ', आन्‌' रूपायक प्रत्यय लागेर क्रियापदको रूपायन
हुन्छ भने भविष्यतकालीन बहुवचनबोधक क्रियापदमा 'ला', 'अला', 'ना' जस्ता रूपायक
प्रत्यय लागेर रूपायन हुन्छ ।
(उ) बैतडेली भाषिकाको तृतीय पुरुष स्वरान्त धातुसँग भविष्यतकालीन एकवचनमा “अलो'
प्रत्यय लाग्दछ भने व्यञ्जनान्त धातुसँग 'ला' प्रत्यय लाग्दछ ।
(क) बैतडेली भाषिकामा वचनका आधारमा क्रियापदको रूपायन हुँदा कतिपय अवस्थामा
कथ्य भाषामा वाक्यभैद देखिन्छ भने लेख्य रूपमा भैद पाइदैन्‌ ।
३.३.३ विश्लेषण

वचन नाम, सर्वनाम, विशेषण र क्रियासँग आउने व्याकरणात्मक कोटि हो । बैतडेली
भाषिकामा वचनको सम्बन्ध नाम, सर्वनाम, विशेषण र क्रियासँग रहेको हुन्छ । बैतडेली
भाषिकामा वचन व्यवस्था एकवचन र बहुवचन गरी दुई प्रकारको रहेको छ । माथी प्रस्तुत
नमुना सामग्री र नियमका आधारमा हुने बैतडेली क्रियाको रूपायन प्रक्रियाको विश्लेषण यहाँ
गरिन्छ ।
बैतडेली भाषिकामा भूतकालीन एकवचनबोधक क्रियापदमा धातुमा 'आ", 'इ”, 'ए', 'ओ' जस्ता
रूपायक प्रत्ययहरूलागी क्रियापदको रूपायन हुन्छ ,जस्तैः
भाइ खलामा दगुड्यो । (भाइ आगनमा दगुय्यो )
यस वाक्यमा 'दगुड्यो' (तृतीय पुरुष, एकवचन, पुलिङ्ग, भूतकाल) रूप “दगुड' धातुमा ओ'
रूपायक प्रत्यय लागेर बनेको छ । त्यसैगरी 'दगुड' धातुमा 'ई' रूपायक प्रत्यय लाग्दा 'दगुडि'
(तृतीय पुरुष, एकवचन, स्त्रीलिङ्ग, भूतकाल) रूप बन्दछ ।
मुइले काम गय्या । (मैले काम गरेँ । )

00
यस वाक्यमा 'गस्या' (प्रथम पुरुष, एकवचन, भूतकाल ) रूप “गर' धातुमा “आ' प्रत्यय लागेर
बनेको छ।
० काम ० जे ० काम

तुइले काम गरे । (तैले काम गरिस्‌)
यस वाक्यमा "गरे' (द्वितीय पुरुष, एकवचन, भूतकाल ) रूप “गर' धातुमा 'ए' प्रत्यय लागेर
बनेको छ।
उइले काम सिकायो । (उसले काम सिकायो)
उइले काम सिकाइ । (उसले काम सिकाई)
यी वाक्यमा सिकायो' (तृतीय पुरुष, पुलिङ्ग, एकवचन, भूतकाल) रूप 'सिकाउ' धातुमा ओ'
रूपायक प्रत्यय लागेर बनेको छ भने सिकाइ'रूप (तृतीय पुरुष, स्त्रीलिङ्ग एकवचन,
भूतकाल) 'सिकाउ' धातुमा 'इ' रूपायक प्रत्यय लागेर बनेको छ।
अतः भूतकालीन एकवचनबोधक क्रियापदमा प्रथम पुरुषसँग धातुमा आ', द्वितीय पुरुषसँग
'ए' र तृतीय पुरुषसँग 'ओ', 'इ' रूपायक प्रत्यय लागी क्रियापदको रूपायन हुन्छ ।

बैतडेली भाषिकामा बहुवचनकनबोधक क्रियापदमा धातुमा 'आ', '“ओ' रूपायक प्रत्यय
लागी क्रियापदको रूपायन हुन्छ, जस्तै:

हाम घर गया । (हामी घर गयौं।)

तम घर गया । (तिमीहरूघर गयौ।)

उन घर गया । (उनीहरूघर गए ।)
माथिका “गया', 'गया५' र 'गया' रूपहरू'जा' धातुमा क्रमशः प्रथम पुरुषमा आ' रूपायक
प्रत्यय, द्वितीय पुरुषमा “आप” रूपायक प्रत्यय र तृतीय पुरुषमा “आ' रूपायक प्रत्यय लागेर
बनेका छन्‌ । यहाँ प्रथम पुरुषको “गया' र तृतीय पुरुषको 'गया' रूपमा भेद छैन्‌ तर बैतडेली
भाषिकाका सबै भूतकालीन बहुवचनबोधक प्रथम पुरुष र तृतीय पुरुषका क्रियापदमा भेद
नहुने भने होइन्‌, जस्तै:

३६
हामले कुरडि सुण्या । (हामीले कुरा सुन्यौं । )

उनले क्रडि सुण्यो । ( उनीहरूले क्रा सुने । )
यहीँ 'सुण्या' र 'सुण्यो' क्रियापदमा क्रमश: प्रथम पुरुषमा 'सुण्‌' धातुमा आ' र तृतीय पुरुषमा
'सुण्‌' धातुमा “ओ' रूपायक प्रत्यय लागेको छ । यसमा प्रथम पुरुष र तृतीय पुरुषका
बहुवचनबोधक भूतकालीन क्रियापदमा भेद पाइएको छ । अतः भूतकालीन बहुवचनबोधक
क्रियापदमा प्रथम पुरुषमा आ', द्वितीय पुरुषमा आप५' र तृतीय पुरुषमा 'ओ' रूपायक प्रत्यय
लाग्दछ । अपवादको रूपमा वचनका आधारमा भेद नहुने अवस्था पनि पाइन्छ ।

बैतडेली भाषिकामा अभूतकालीन एकवचनबोधक क्रियापदको वर्तमानकालीन
एकवचनबोधक क्रियापदममा 'अ", 'अइ', 'औ', रूपायक प्रत्यय लागेर क्रियापदको रूपायन
हुन्छ र यसरी रूपायन हुदौँ प्रथम पुरुष बाहेकका क्रियापदमा 'न' आगम हुन्छ भने
भविष्यतकालीन एकवचनबोधक क्रियापदमा 'उलो', 'लो' “लै/ली' रूपायक प्रत्यय लागी
रूपायन हुन्छ, जस्तै:
वर्तमान कालका वाक्यहरू
मुइ घर झानौं । (म घर जाँन्छु)
तुइ घर भझान्छइ । (तँ घर जान्छस्‌)
उ घर झान्छ । (उ घर जान्छ)
भविष्यत कालका वाक्यहरू
मुइ घर झाउलो । (म घर जानेछु)
तुइ घर झाली । (तँ घर जानेछेस्‌ )
उ घर झालो । (क घर जानेछ )
यहाँ वर्तमान कालका एकवचनबोधक 'भानौं', 'भान्छइ' र 'झान्छ' क्रियापदमा क्रमश: “जा'
धातुमा 'औ', 'अइ' र “अ' रूपायक प्रत्यय लागेको छ भने भविष्यतकालीन एकवचनबोधक
“झाउलो', 'झाली' र 'झालो' क्रियापदमा 'जा' धातुमा क्रमश: प्रथम पुरुषमा _उलो', द्वितीय
पुरुषमा 'ली/लै' र तृतीय पुरुषमा 'लो' रूपायक प्रत्यय लागी रूप बनेको छ ।

३२७
बैतडेली भाषिकामा अभूतकालीन बहुवचनबोधक क्रियापदको वर्तमानकालीन
बहुवचनबोधक क्रियापदमा 'औं', 'औ”, आन्‌'" रूपायक प्रत्यय लागेर क्रियापदको रूपायन
हुन्छ भने भविष्यतकालीन बहुवचनबोधक क्रियापदमा 'ला', 'अला', 'ना' जस्ता रूपायक
प्रत्यय लागेर रूपायन हुन्छ, जस्तैः
वर्तमानकालका बहुवचनबोधी वाक्य
हाम किताब पड्डौं । (हामी किताब पढ्छौ)
तम किताब पडन्छौ । (तिमीहरूकिताब पढ्छौ)
उन किताब पड्डान्‌ । (उनीहरूकिताब पढ्छन्‌)
भविष्यत्‌ कालका बहुवचनबोधी वाक्य
हाम किताब पडला । (हामी किताब पढ्नेछौं ।)
तम किताब पडला । (तिमीहरूकिताब पढ्नेछौ ।)
उन किताब पडन्ना । (उनीहरूकिताब पढ्नेछन्‌ ।)
यहाँ वर्तमानकालका बहुवचनबोधी 'पड्डौं', 'पडन्छौ' र 'पडडान्‌' क्रियापदमा 'पड' धातुमा
क्रमशः प्रथम पुरुषमा “औं', द्वितीय पुरुषमा 'औ' र तृतीय पुरुषमा 'आन्‌' रूपायक प्रत्यय
लागेको छ । तृतीय पुरुषमा 'आन्‌' रूपायक प्रत्ययका अगाडि आउने व्यवञ्जन दोहोरिन्छ भने
भविष्यतकालीन बहुवचनबोधी 'पडला', 'पडला' र 'पडन्ना' क्रियापदमा 'पड' धातुमा क्रमश:
प्रथम पुरुषमा “ला', द्वितीय पुरुषमा 'अला' र तृतीय पुरुषमा “ना' रूपायक प्रत्यय लागेको छ।
अत: अभूतकालमा वर्तमानकालको बहुवचनबोधी क्रियापदमा 'औं', 'औ' र आन्‌' रूपायक
प्रत्यय लाग्दछन्‌ भने भविष्यतकालको बहुवचनबोधी क्रियापदमा 'ला', 'अला' र “ना' रूपायक
प्रत्यय लाग्दछ ।

बैतडेली भाषिकामा वचनका आधारमा क्रियापदको रूपायन हुँदा कतिपय अवस्थामा
कथ्य भाषामा वाक्यभेद देखिन्छ भने लेख्य रूपमा भेद पाइदैन्‌, जस्तै:
मुइ काम गद्दौ । (म काम गर्छु ।)
हाम काम गद्दौ । (हामी काम गर्छौ ।)
हाम घर गया । (हामी घर गयौं ।)

रद
उन घर गया । (उनीहरूघर गए ।)
अत: उपर्युक्त नियमका आधारमा बैतडेली भाषिकामा वचनका आधारमा क्रियापदको रूपायन
हुन्छ ।
३.४पुरुषका आधारमा

व्यक्ति बुझाउने व्याकरणात्मक कोटिलाई पुरुष भनिन्छ । बैतडेली भाषिकाका पुरुष
प्रथम, द्वितीय पुरुष र तृतीय पुरुष गरी तीन प्रकारको रहेको छ । यस भाषिकामा प्रथम
पुरुषमा “मुइ', 'हाम' द्वितीय पुरुषमा “तुइ”, 'तम/तमुन्‌'र तृतीय पुरुषमा 'झ /उन/उनुन्‌'
पुरुषवाचक सर्वनाम लाग्दछन्‌ । बैतडेली भाषिकामा पुरुषका आधारामा क्रियापदको रूपायन
हुने गर्दछ । बैतडेली भाषिकामा सर्वनाम र क्रियाका आधारमा क्रियाको रूपायन हुन्छ र
यहाँका पुरुषका आधारमा क्रियाको रूपायन के-कसरी हुन्छ भनेर देखाइएको छ :
३.४.१ नमुना सामग्री
तालिका११: भूतकालीन प्रथम पुरुषका क्रियापद
बैतडेली क्रियापद नेपाली क्रियापद
खाया(खा--य-्या) खायौँ (खा-य-औं)
पडया (पड-्यनआ) पढेँ (पढ्‌--एँ)
सिया (सिइनयनआ) सुतेँ (सुत्‌-एँ)
गच्या (गर्‌-य-या) गच्यौँ (गर्‌--य--औँ)
हाण्या (हाण्"-य--आ) पिटैँ (पिट्‌ एँ )
बोलाया (बोलाउ--य-आ) बोलायौँ (बोलाउ--य--औँ
काट्या (काट--य-आ) काटयौँ (काट--य-औँ)
भाग्या (भाग्-य?-आ) भागेँ (भाग्‌-एँ)
निकाल्या (निकाल्‌ -य-आ) निकालेँ ( निकाल्‌ -एँ)

३९
तालिका १२ :भूतकालीन द्वितीय पुरुषका क्रियापद

बैतडेली क्रियापद नेपाली क्रियापद

खाएइ (खा-यन.अइ) खाइस्‌ (खा-इस्‌)

पड्या५ (पड--य--आ5) पढ्यौ(पढ्--य--औँ)

सिया; (सिइ-य"आ५) सुत्यौ (सुत्‌--य--औ)

हाणी (हाण्नय-.इ) पिटिस्‌ (पिटनइस्‌)

बेलाएइ (बोलाउ-ए-.इ) बोलाइस्‌ (बोलाउ--इस्‌)

काटया५ (काट-यनआप) काट्यौ (काट्-्य-औँ)

भागेइ (भाग्‌--य--अ) भागिस्‌ (भाग्‌--इस्‌)

निकालेर (निकाल्‌-य--अ) निकालिस (निकाल्‌- इस्‌)

गच्या, (गर--य--आ5) गच्यौ (गर-य--औ)

तालिका १२: भूतकालीन तृतीय पुरुषका क्रियापदहरू

बैतडेली क्रियापद नेपाली क्रियापद

खायो(खा-उयनओ) खायो (खा-्यनओ)

पडयो (पड-्यनओ) पढे (पढ्‌? ए)

सिया (सिइनयनओ) सुते (सुत्‌-ए)

गस्यो (गर-यो) गरे (गर--ए)

हाण्यो (हाण्नय?-ओ) पिट्यो (पिट्‌ त्य -ओ)

बोलाया (बोलाउ-्य"आ) बोलायो (बोलाउ-य-ओ)

काट्यो (काट्‌मयनओ) काटयो (काटजयनओ)

निकाल्यो (निकाल्‌-यनओ) निकाले (निकाल्‌-ए)
४०
तालिका १४; अभूतकालको वर्तमान प्रथम पुरुषका क्रियापदहरू

बैतडेली क्रियापद नेपाली क्रियापद

तालिका १५: अभू वर्तमानकालीन द्वितीय पुरुषका क्रियापद

बैतडेली क्रियापद नेपाली क्रियापद
४१
तालिका १६: अभू वर्तमानकालीन तृतीय पुरुषका क्रियापद
बैतडेली क्रियापद नेपाली क्रियापद
खान्छ(खा?-छ-.अ) खान्छ (खान्‌-छ -.अ)
पड्डान (पढ्-आन्‌) पढ्छन्‌ (पढ्?-छ--अन्‌)
सिन्छ (सिइ-छ-अ) सुत्छ (सुत्‌ "छ "अ)
गरन्छ (गर्‌न-छ--अ) गर्छ (गर्‌न-छ .अ)
हाण्णान (हाण्‌-आन्‌) पिट्छन्‌ (पिट्--छ -अन्‌)
काट्टान (काट-आन्‌) काट्छन्‌ (काट-्छ -अन्‌)
भाग्गान (भाग्‌-आन्‌) भाग्छन्‌ (भाग्‌ -छ -अन्‌)
निकाल्लान (निकाल्‌ ?आन्‌) निकाल्छन्‌ (निकाल्‌ "छ -अन्‌)
तालिका१७. अभूतकालको भविष्यत्‌कालीन प्रथम पुरुषका क्रियापदहरू
बैतडेली क्रियापद नेपाली क्रियापद
खाउँलो(खा-उँलो) खानेछु (खा -नेछु)
पड्ला (पड-ला) पढ्नेछु (पढ्‌ -नेछु)
सिउँलो (सि-उँलो) सुत्नेछु (सुत्‌ "नेछु)
गर्ला (गर्‌-ला) गर्नेछु (गर्‌ -नेछु)
हाण्‌ला (हाण्‌-ला) पिट्नेछु (पिट्‌ -नेछु)
काट्ला (काट्-ला) काट्नेछौं (काट्‌ -नेछौं)
भाग्ला (भाग्‌-ला) भाग्नेछु (भाग्‌ -नेछु )
निकाल्ला (निकाल्‌ -ला) निकाल्नेछु (निकाल्‌ -नेछु)
भाग्ला (भाग्‌-ला) भग्नेछौँ (भाग्‌ -नेछौं)
दर्‌
तालिका १५ : अभूत भविष्यत्‌कालीन द्वितीय पुरुषका क्रियापद
बैतडेली क्रियापद नेपाली क्रियापद

खानेछस्‌ ।खा--ने-छस्‌।
पडला (पड” ला) पढ्नेछस्‌ (पढ--ने--छस्‌)
सिला (सिइ-ला) सृत्नेछौ (सुत्‌-नेछौ)

गरलै (गर--लै) गर्नछस्‌ (गर--नेछस्‌)
हाणला (हाण्‌-ला) पिट्नेछौ (पिट-नेछौ)
काटलै (काट--लै) काट्नेछस्‌ (काट-नेछस्‌)
भाग्ला (भाग्-ला) भाग्नेछौ (भाग्‌ -नेछौ)
निकाललै (निकाल्‌ --लै) निकाल्नेछस्‌ (निकाल्‌-नेछस्‌)
तालिका १९: अभूतकालको भविष्यत्‌कालीन तृतीय पुरुषका क्रियापद
बैतडेली क्रियापद नेपाली क्रियापद

पडन्ना (पड--ना) पढ्नेछन्‌ (पढ्-ने--छन्‌)
सिन्ता (सिइ--ना) सुत्नेछन्‌ (सुत्‌-ने -छन्‌)
गरलो (गर्‌नलो) गर्नेछ (गर्ने -छ)
हाण्‌न्ना (हाण्‌-ना) पिट्नेछन्‌ (पिट्-ने--छन्‌)
काट्लो (काट-"लो) काटनेछ (काट-ने --छ)
भागन्ना (भाग्‌-ना) भाग्ने छन्‌ (भाग्‌-ने--छन्‌)
निकाल्लो (निकाल्‌ -लो) निकाल्नेछ (निकाल्‌--ने--छ)
३.४.२ नियम : बैतडेली भाषिकामा पुरुषका आधारमा रूपायन के कसरी हुन्छ भन्ने
नियमहरूयस प्रकार रहेका छन्‌ :

र
(अ) बैतडेली भाषिकाका भूतकालीन प्रथम पुरुषका क्रियापदको धातुमा 'आ' रूपायक प्रत्यय
लाग्दछ । यस भाषिकामा प्रथम पुरुषका एकवचनबोधक सर्वनामिक पुरुष र बहुवचनबोधक
सार्वनामिक पुरुष दुबैमा एउटै रूपायक प्रत्यय लाग्दछ ।
(आ) बैतडेली भाषिकामाभूतकालीन द्वितीय पुरुषका क्रियापदको धातुमा 'अइ' 'आ५'रूपायक
प्रत्यय लाग्दछ द्वितीय पुरुषको एकवचन बोधक सार्वनामिक पुरुषसंग 'अइ' बहुवचनबोधक
सार्वनामिक पुरुष सँग '“आपरूपायक प्रत्यय लागेर क्रियापदकोरूपायन हुन्छ ।
(इ) बैतडेली भाषिकामा भूतकालीन तृतीय पुरुषको क्रियापदको धातुमा “ओ'", 'आ' रूपायक
प्रत्यय लाग्दछ । तृतीय पुरुषको एकवचनबोधक सार्वनामिक पुरुष (उ) संग 'ओ' रूपायक
प्रत्यय लाग्दछ भने बहुवचनबोधक सार्वनामिक पुरुष “उनुन्‌ /उन' सँग “ओ', आ' रूपायक
प्रत्यय लाग्दछ । तृतीय पुरुषको बहुवचनबोधक सार्वनामिक पुरुषसँग विभक्ति जोडिएमा '“ओ'
रूपायक प्रत्यय लाग्छ भने विभक्ति नजोडिएमा 'आ' रूपायक प्रत्यय लाग्दछ ।
(ई) बैतडेली भाषिकामा अभूतकालको वर्तमानकालीन प्रथम पुरुषका क्रियापदको धातुमा
'अउ”", 'औ' रूपायक प्रत्यय लाग्दछ । प्रथम पुरुषको एकवचनबोधक सार्वनामिक पुरुषसँग
'अउ' र बहुवचनबोधक सार्वनामिक पुरुषसँग 'औ' रूपायक प्रत्यय लाग्दछ ।
(उ) बैतडेली भाषिकाको अभूतकालको वर्तमानकालीन द्वितीय पुरुषका क्रियापदमा धातुसँग
'अइ', 'औ' रूपायक प्रत्यय लाग्दछ । वर्तमानकालीन द्वितीय पुरुषको एकवचनबोधक
सार्वनामिक पुरुषसँग 'अइ' र बहुवचनबोधक सार्वनामिक पुरुषसँग “औ'रूपायक प्रत्यय
लाग्दछ ।
(क) बैतडेली भाषिकाको अभूतकालको वर्तमानकालीन तृतीय पुरुषका क्रियापदमा धातुसँग
'अ',आन्‌' रूपायक प्रत्यय लाग्दछ । तृतीय पुरुषको एकवचनबोधक सार्वनामिक पुरुषसँग
धातुमा “अ' प्रत्यय लागेर बिचमा “न्‌” आगम हुन्छ भने बहुवचनबोधक सार्वनामिक पुरुषसँग
आन्‌' प्रत्यय लागी धातुको अन्तिम व्यञ्जन दोहोरिन्छ ।
(क्र) बैतडेली भाषिकाको अभूतकालको भविष्यतकालीन प्रथम पुरुषका क्रियापदको धातुमा
'जँलो', 'लो' 'ला' रूपायक प्रत्यय लाग्दछ । भविष्यतकालका प्रथमपुरुषको एकवचनबोधक
सार्वनामिक पुरुषसँग धातुमा 'उँलो', 'लो' रूपायक प्रत्यय लाग्दछ । एकवचनबोधक

४४
सार्वनामिक पुरुषमा स्वरान्त धातुसँग 'उँलो' प्रत्यय र व्यञ्जनान्त धातुसँग 'लो' रूपायक
प्रत्यय लाग्दछ । भविष्यतकालीन प्रथमपुरुषको बहुवचनबोधक सार्वनामिक पुरुषसँग
'ला'रूपायक प्रत्यय लाग्दछ ।
(ए) अभूतकालको भविष्यतकालीन द्वितीय पुरुषका क्रियापदको धातुमा ' लै', 'ला' रूपायक
प्रत्यय लाग्दछ । एकवचनबोधक सार्वनामिक द्वितीय पुरुषसँग 'लै' र बहुवचनबोधक
सार्वनामिक द्वितीय पुरुषसँग 'ला' रूपायक प्रत्यय लाग्दछ ।
(ऐ) अभूतकालको भविष्यतकालीन तृतीय पुरुषका क्रियापदमा धातुसँग 'लो', 'ला' रूपायक
प्रत्यय लाग्दछ । एकवचनबोधक सार्वनामिक तृतीय पुरुषसँग 'लो' रूपायक प्रत्यय लाग्दछ
भने बहुवचनबोधक सार्वनामिक तृतीय पुरुषसँग 'ना' रूपायक प्रत्यय लाग्नुका साथै उक्त
प्रत्ययका अगाडि 'न'आगम हुन्छ ।
३.४.३ विश्लेषण

पुरुषका आधारमा बैतडेली क्रियापदको रूपायन प्रथम पुरुष , द्वितीय पुरुष र तृतीय
पुरुषका आधारमा हुन्छ । पुरुष, सर्वनाम, र क्रियासँग आउने व्याकरणात्मक कोटि हो । माथी
प्रस्तुत नमुना सामग्री र नियमका आधारमा हुने बैतडेली क्रियाको पुरुषका आधारमा
रूपायन व्यवस्थाको विश्लेषण यस प्रकार गरिएको छ। :

बैतडेली भाषिकाका भूतकालीन प्रथम पुरुषका क्रियापदको धातुमा “आ' रूपायक
प्रत्यय लाग्दछ । यस भाषिकामा प्रथम पुरुषका एकवचनबोधक सार्वनामिक पुरुष र
बहुवचनबोधक सार्वनामिक पुरुषदुबैमा एउटै रूपायक प्रत्यय लाग्दछ , जस्तै :
हायले खानाकी खाया (हामीले खाना खायौँ/वाक्यमा खाया (प्रथम पुरुष, बहुवचन, भूत काल )
रूप खा' धातुमा आ' रूपायक प्रत्यय लागेर बनेको छ।

त्यस्तै मुइले खानाकी खाया (मैले खाना खाएँ /वाक्यमा खाया (प्रथम पुरुष,एकवचन,
भूत काल ) रूप 'खा'धातुमा “आ' रूपायक प्रत्यय लागेर बनेको छ । अत: बैतडेली भाषिकामा
भूतकालमा पुरुषका आधारमा क्रियापदको रूपायन भएपनि भूतकालीन प्रथम पुरुषका
सार्वनामिक पदका आधारमा भेद पाइदैन । अर्थात भूत कालको एकवचन बोधक प्रथम

डन
पुरुषका क्रियापद र बहुवचनबोधक प्रथम पुरुषका क्रियापदमा एउटै रूपायक प्रत्यय लाग्छ
वा क्रियापद एउटै हुन्छन्‌ ।

बैतडेली भाषिकामाभूतकालीन द्वितीय पुरुषका क्रियापदको धातुमा 'अइ'
'आ'रूपायक प्रत्यय लाग्दछ । द्वितीय पुरुषको एकवचन बोधक सार्वनामिक पुरुषसंग 'अइ'
बहुवचनबोधक सार्वनामिक पुरुष सँग 'आ५”रूपायक प्रत्यय लागेर क्रियापदको रूपायन हुन्छ,
जस्तै :

तुइले खाना की खाएइ ।(तैले खाना खाइस्‌ ।)

तमुन्‌ले खाना खाया । (तिमीहरूले खाना खायौ ।)

यी दुई वाक्यमा “खाएइ"द्वितीय पुरुष, एकवचन, भूत काल ) रूप खा' धातुमा
'अइ'रूपायक प्रत्यय लागेर बनेको छ भने खाया“' (द्वितीय पुरुष, बहुवचन, भूत काल) रूप
खखा' धातुमा आ' रूपायक प्रत्यय लागेर बनेको छ । अत: भूतकालीन द्वितीय पुरुषको
एकवचनसँग 'अइ' र बहुवचनसँग “आप रूपायक प्रत्यय लाग्दछ ।

बैतडेली भाषिकामा भूतकालीन तृतीय पुरुषको क्रियापदको धातुमा 'ओ', आ'
रूपायक प्रत्यय लाग्दछ । तृतीय पुरुषको एकवचनबोधक सार्वनामिक पुरुष (उ)सँग 'ओ'
रूपायक प्रत्यय लाग्दछ भने बहुवचनबोधक सार्वनामिक पुरुष 'उनुन्‌ /उन' सँग 'ओ', 'आ'
रूपायक प्रत्यय लाग्दछ । तृतीय पुरुषको बहुवचनबोधक सार्वनामिक पुरुषसँग विभक्ति
जोडिएमा 'ओ' रूपायक प्रत्यय लाग्छ भने विभक्ति नजोडिएमा '“आ' रूपायक प्रत्यय लाग्दछ
जस्तै :

उइले भात खायो । (उसले भात खायो। )

उनुनले भात खायो । (उनिहरूले भात खायो ।)

उन घर गया । (उहाँ घर जानुभयो )
यी वाक्यमा पहिलो वाक्यको खायो" (तृतीय पुरुष, एकवचन, भूतकाल)रूप खा' धातुमा “ओ'
रूपायक प्रत्यय लागेर बनेको छ । दोस्रो वाक्यको खायो' (तृतीय पुरुष, बहुवचन, भूत काल)
रूप पनि खा' धातुमा “ओ' रूपायक प्रत्यय लागेर बनेको छ । तेस्रो वाक्यको 'गया'रूप 'जा'
धातुमा आ' रूपायक प्रत्यय लागेर बनेको छ । यसबाट के प्रष्ट हुन्छ भने भूतकालीन तृतीय
पुरुषका क्रियापदमा एकवचन बोधक क्रियापद र विभक्ति लागेका बहुवचनबोधक वाक्यका

द्‌
क्रियापदहरूमा एउटै रूपायक प्रत्यय लागेर रूप बन्दछ । र विभक्ति लागेका बहुवचनबोधक
क्रियापदमा भने छुट्टै रूपायक प्रत्यय लागि क्रियापदमा भिन्नता पाइन्छ ।

बैतडेली भाषिकामा अभूतकालको वर्तमानकालीन प्रथम पुरुषका क्रियापदको धातुमा
'अउ”", 'औं' रूपायक प्रत्यय लाग्दछ । प्रथम पुरुषको एकवचनबोधक सार्वनामिक पुरुषसँग
'अउ' र बहुवचनबोधक सार्वनामिक पुरुषसँग 'औं' रूपायक प्रत्यय लाग्दछ जस्तै :

मुइ किताब पड्डउ । (म किताब पढ्छु ।)

हाम किताब पड्डौँ । (हामी किताब पढ्छौँ )
यी वाक्यमा 'पड्डउ' (प्रथम पुरुष, एकवचन अभूतकाल) रूपमा 'पड' धातुमा 'अउ' रूपायक
प्रत्यय लागेको छ भने 'पड्डौँ' (प्रथम पुरुष, बहुवचन, अभूतकाल) रूपमा 'पड' धातुमा 'औ'
रूपायक प्रत्यय लागेको छ । अतः वर्तमानकालीन एकवचनबोधक प्रथम पुरुषका क्रियापदमा
धातुसँग 'अउ'रूपायक प्रत्यय लाग्दछ भने बहुवचनबोधक प्रथम पुरुषमा 'औ' रूपायक प्रत्यय
लाग्दछ ।

बैतडेली भाषिकाको अभूतकालको वर्तमानकालीन द्वितीय पुरुषका क्रियापदमा
धातुसँग 'अइ', 'औ' रूपायक प्रत्यय लाग्दछ । वर्तमानकालीन द्वितीय पुरुषको एकवचनबोधक
सार्वनामिक पुरुषसँग 'अइ' र बहुवचनबोधक सार्वनामिक पुरुषसँग 'औ' रूपायक प्रत्यय
लाग्दछ, जस्तै :

तुइ किताब पड्न्छइ । (तँ किताब पढ्छस्‌ ।)

तमुन्‌ किताब पडन्छौ । (तिमीहरूकिताब पढ्छौ ।)
यी वाक्यमा 'पडन्छ' (द्वितीय पुरुष, एकवचन, अभूतकाल) रूप'पड' धातुमा 'अइ' रूपायक
प्रत्यय लागेर बनेको छ भने पडन्छौ (द्वितीय पुरुष, बहुवचन, अभूतकाल) रूप 'पड' धातुमा
'औ' रूपायक प्रत्यय लागेर बनेको छ । यी दुवै क्रियापदमा 'न' आगम भएको छ । त्यसैले
अभूतकालीन वर्तमान कालको द्वितीय पुरुषका क्रियापदको रूपायन हुँदा बिचमा 'न' आगम
हुन्छ ।

बैतडेली भाषिकाका अभूतकालको वर्तमानकालीन तृतीय पुरुषका क्रियापदमा धातुसँग
अ', आन्‌'" रूपायक प्रत्यय लाग्दछ । तृतीय पुरुषको एकवचनबोधक सार्वनामिक पुरुषसँग

000)
धातुमा “अ' प्रत्यय लागेर बिचमा “न्‌” आगम हुन्छ भने बहुवचनबोधक सार्वनामिक पुरुषसँग
आन्‌' प्रत्यय लागीधातुको अन्तिम व्यञ्जन दोहोरिन्छ, जस्तै :

उ किताब पडन्छ । (क किताब पढ्छ )

उनुन किताब पड्डान्‌ । (उनीहरूकिताब पढ्छन्‌ )
यी वाक्यमा 'पडन्छ' (तृतीय पुरुष, एक वचन, अभूतकाल) रूप 'पड' धातुमा 'अ' रूपायक
प्रत्यय लागी“न्‌' आगम भएर बनेको छ भने पड्डान्‌ (तृतीय पुरुष, बहुवचन, अभूतकाल)
रूप 'पड' धातुमा आन्‌ प्रत्येय लागेर बनेको छ । यसमा धातुको अन्तिम व्यञ्जन दोहोरिएको
छ । अत: वर्तमानकालीन तृतीय पुरुषसँग 'अ' 'आन्‌' प्रत्यय लाग्नुका साथै बहुवचनबोधक
धातुको अन्तिम व्यञ्जन वर्ण दोहोरिन्छ ।

बैतडेली भाषिकाको अभूतकालको भविष्यतकालीन प्रथम पुरुषका क्रियापदको धातुमा
'जँलो', 'लो' 'ला' रूपायक प्रत्यय लाग्दछ । भविष्यतकालका प्रथमपुरुषको एकवचनबोधक
सार्वनामिक पुरुषसँग धातुमा 'उँलो', 'लो' रूपायक प्रत्यय लाग्दछ । एकवचनबोधक
सार्वनामिक पुरुषमा स्वरान्त धातुसँग 'उँलो' प्रत्यय र व्यञ्जनान्त धातुसँग 'लो' रूपायक
प्रत्यय लाग्दछ । भविष्यतकालीन प्रथमपुरुषको बहुवचनबोधक सार्वनामिक पुरुषसँग
'ला'रूपायक प्रत्यय लाग्दछ, जस्तै:

मुइ काम गरलो । (म काम गर्नेछु )

मुइ गीत गाउँलो । (म गीत गाउनेछु )

हाम काम गर्ला । (हामीहरूकाम गर्नेछौँ ।)

हाम गीत गाउँला । (हामीहरूगीत गाउनेछौँ ।)
माथिका वाक्यमा 'गरलो' र 'गाउँलो' (प्रथम पुरुष, एक वचन, भविष्यतकाल ) रूप “गर'
धातुमा 'लो' प्रत्यय लागेर 'गरलो' र “गाउँ' धातुमा “उँलो' रूपायक प्रत्यय लागेर बनेको छ ।
यसमा व्यञ्जनान्त धातुसँग 'लो' र स्वरान्त धातुसँग 'उँलो'रूपायक प्रत्यय लागेको छ।
त्यसैगरी गर्ला र गाउँला (प्रथम पुरुष, एक वचन, भविष्यतकाल) रूप गर धातुमा “ल' प्रत्यय
लागेर 'गर्ला' र 'गाउलाँ' (प्रथम पुरुष, एकवचन, भविष्यतकाल) “गर धातुमा /उँला' प्रत्यय
लागेर गाउँला रूप बनेको छ । यहाँ पनि व्यञ्जनान्त धातुमा “ला' र स्वरान्त धातुमा 'उँला'
रूपायक प्रत्यय लागेको छ।

्द
अभूतकालको भविष्यतकालीन द्वितीय पुरुषका क्रियापदको धातुमा ' लै', 'ला' रूपायक
प्रत्यय लाग्दछ । एकवचनबोधक सार्वनामिक द्वितीय पुरुषसँग 'लै' र बहुवचनबोधक
सार्वनामिक द्वितीय पुरुषसँग 'ला' रूपायक प्रत्यय लाग्दछ, जस्तै :

तुइ धान काटलै (तँ धान काटनेछस्‌ )

तमुन्‌ धान काटला । (तिमीहरूधान काटनेछौ )
माथिका वाक्यमा“काटलै' (द्वितीय पुरुष,एक वचन, भविष्यतकाल) रूप 'काट' धातुमा'लै'
रूपायक प्रत्यय लागेर बनेको छ भने काटला (द्वितीय पुरुष, बहुवचन, भविष्यतकाल) रूप
'काट' धातुमा 'ला' रूपायक प्रत्यय लागेर बनेको छ । अत: भविष्यतकालीन द्वितीय पुरुषको
एकवचनमा “लै'बहुवचनमा 'ला' रूपायक प्रत्यय लाग्दछ ।

अभूतकालको भविष्यतकालीन तृतीय पुरुषका क्रियापदमा धातुसँग “लो, 'ला' रूपायक
प्रत्यय लाग्दछ । एकवचनबोधक सार्वनामिक तृतीय पुरुषसँग 'लो' रूपायक प्रत्यय लाग्दछ
भने बहुवचनबोधक सार्वनामिक तृतीय पुरुषसँग 'ना' रूपायक प्रत्यय लाग्नुका साथै उक्त
प्रत्ययका अगाडि 'न' आगम हुन्छ, जस्तै :

उ काम गरलो । (उ काम गर्नेछ )

उनुन काम गरन्ना । ( उनीहरूकाम गर्नेछन्‌ )
माथिको वाक्यमा “गरलो' (तृतीय पुरुष, एक वचन, भविष्यतकाल) रूप “गर'धातुमा “लो'
रूपायक प्रत्यय लागेर बनेको छ भने 'गरन्ता' (तृतीय पुरुष, बहुवचन , भविष्यतकाल) रूप
'गर' धातुमा "ना' प्रत्यय लागीबिचमा 'न' आगम भएर बनेको छ । अत: तृतीय पुरुषको
भविष्यतकालीन क्रियापदमा एकवचनसँग 'लो' रूपायक प्रत्यय जोडिन्छ भने बहुवचनसँग
“ना' रूपायक प्रत्यय जोडिनुका साथै बिचमा 'ना' आगम हुन्छ ।
३.५ आदरका आधारमा

आदर भाववा सम्मान प्रकट गर्ने व्याकरणात्मक कोटिलाई आदर भनिन्छ । बैतडेली
भाषिकामा आदर व्यवस्था दुई प्रकारको रहेको छ, उच्च आदर र निम्न आदर । यस
भाषिकामा उच्च आदर र मध्यम आदर दुबैका लागी'तम”, 'उन' को प्रयोग गरिन्छ भने निम्न
आदरका लागि “तुइ', 'उ' को प्रयोग गरिन्छ । बैतडेली भाषिकामा यहि आदर व्यवस्थाका

९
आधारमा क्रियापदको रूपायन हुन्छ । यस भाषिकामा आदरका आधारमा क्रियापदको रूपायन
के कसरी हुन्छ भनेर यस प्रकार उल्लेख गरिएको छ :
३.५.१ नमुना सामग्री
तालिका २०: भूतकालीन सामान्य आदरका क्रियापद
बैतडेली क्रियापद नेपाली क्रियापद
तालिका २१: भूतकालकालीन उच्च/मध्यम आदरका क्रियापद
बैतडेली क्रियापद नेपाली क्रियापद
५०
तालिका २२: अभू वर्तमानकालीन सामान्य आदरका क्रियापद
बैतडेली क्रियापद नेपाली क्रियापद
तालिका २२: अभू वर्तमानकालीन उच्च /मध्ययम आदरका क्रियापद
बैतडेली क्रियापद नेपाली क्रियापद

२१
तालिका २४; अभूत भविष्यतकालीन सामान्य आदरका क्रियापद

बैतडेली क्रियापद नेपाली क्रियापद

खालै (खा-लै) खानेछस्‌ (खा? ने--छस्‌)

गरलै (गर--लै) गर्नेछस्‌ (गर्‌--ने--छेस्‌)

झालै (झा--लै) जानेछस्‌ (जा-ने--छस्‌)

बसलो (बस्‌जलो) बस्ने छ (बस्‌-ने-छ)

पडलो (पड-?लो) पढ्ने छ (पढ-ने- छ)

हिटलो (हिट्-लो) हिडनेछ (हिड-ने-छ)

नाचलै (नाच्‌--लै) नाच्नेछस्‌ (नाच्‌-ने--छस्‌)

भणली(भण्‌ -ली) भन्नेछे (भन्‌-- नेछे)

बुझली (बुझ-ली) बुभ्नेछे (बुझ नेछे)

डाठली (डाठ-ली) हप्काउने छे (हप्काउ-ने-छे)

चिनलै (चिन्‌ --लै) चिन्नेछस्‌ (चिन्‌-ने --छस्‌)

तालिका २५: अभू भविष्यतकालीन उच्च/मध्यम आदरका क्रियापद

बैतडेली क्रियापद नेपाली क्रियापद

खाला (खा-ला) खानेछौ /खानुहुनेछ (खा--औ /हुने-छ)

झाला(झा-ला) जानेछौ /जानुहुनेछ (जा--औ /हुने- छ)

गरला (गर्‌नला) गर्नेछौ /गर्नुहुनेछ (गरम-औ /हुने- छ)

बसन्ना (बस्‌--ना) बस्नेछन्‌ बस्नुहुनेछ (बस्‌ / छन्‌ /हुने-छ)

पडन्ता (पड- ना) पढ्नेछन्‌/ पढ्नुहुनेछ (पढ्छन्‌ /हुने-छ)

हिटला (हिट--ला) हिडनेछौ हिडनुहुनेछ (हिट--छौ /हुने--छ)

नाचला (नाच्‌-ला) नाच्नेछौ /नाच्नुहुनेछ (नाच्‌--छौ हुने -छ)

भणला (भण्‌ -ला) भन्नेछौ /भन्नुहुने छ (भन्‌-छौ /हुने-छ)

बुझला (बुझ--ला) बुभ्नेछौ /बुभ्नुहुनेछ(बुझ-- छौ /हुने--छ)

डाठला (डाठ--ला) हकार्नेछौ /हकार्नुहुनेछ (हकार--छौ /हुने-छ)

चिनला (चिन्‌ -ला) चिन्नेछौ /८चिन्नुहुनेछ (चिन्‌--छौ /हुने--छ)
न२
३.५.२ नियम : बैतडेली भाषिकामा आदरका आधारमा रूपायन के -कसरी हुन्छ भन्ने
नियमहरूयस प्रकार रहेका छन्‌ :
(अ) बैतडेली भाषिकामा भूतकालीन सामान्य आदरका क्रियापदको रूपायन हुँदा धातुमा 'ए',
डड, 'ओ' रूपायक प्रत्यय लाग्दछ । द्वितीय पुरुषको स्त्रीलिङ्ीरूप बनाउँदा धातुमा (ई' प्रत्यय
लाग्छ भने पुलिङ्गी रूप बनाउँदा 'ए' रूपायक प्रत्यय लाग्दछ । तृतीय पुरुषको स्त्रीलिङ्की रूप
बनाउँदा धातुमा ई' प्रत्यय लाग्दछ भने पुलिङ्गी रूप बनाउँदा धातुमा 'ओ' रूपायक प्रत्यय
लाग्दछ ।
(आ) बैतडेली भाषिकामा भूतकालीन उच्च/मध्यम आदरका क्रियापदको रूपायन हुँदा
धातुमा आ५', ओ'", आ' रूपायक प्रत्यय लाग्दछ । द्वितीय पुरुषको आदर 'तम'सँग आए'
रूपायक प्रत्यय लाग्दछ भने तृतीय पुरुषको आदर 'उन' सँग आ', 'ओ' रूपायक प्रत्यय
लाग्दछ । यस आदरसँग विभक्ति जोडिएमा “ओ' र नजोडिएमा 'आ' रूपायक प्रत्यय लाग्दछ ।
(इ) बैतडेली भाषिकामा अभूतकालको सामान्य आदरका क्रियापदमा धातुसँग “अ", 'अइ', 'इ',
'ए' रूपायक प्रत्यय लागेर रूपायन हुन्छ । पुलिङ्गी आदरसँग “अ', 'अइ' रूपायक प्रत्यय लागी
'न' आगम हुन्छ भने स्त्रीलिङ्की आदरसँग 'इ', 'ए” रूपायक प्रत्यय लागी 'न' आगम हुन्छ ।
(ई) बैतडेली भाषिकामा अभूतकालको वर्तमानकालीन उच्च/मध्यम आदरका क्रियापदको
रूपायन हुँदा धातुसँग 'अउ', आन्‌' रूपायक प्रत्यय लाग्दछ । द्वितीय पुरुषको उच्च आदर
'तम' सँग 'अउ' रूपायक प्रत्यय लाग्दछ भने तृतीय पुरुषको उच्च आदरसँग 'आन्‌' रूपायक
प्रत्यय लाग्नुका साथै व्यञ्जनान्त धातुको व्यञ्जन वर्ण दोहोरिन्छ ।
(उ) बैतडेली भाषिकामा अभूतकालको भविष्यतकालीन सामान्य आदरका क्रियापदको रूपायन
हुँदा धातुमा 'लै', 'लो', 'ली' रूपायक प्रत्यय लाग्दछन्‌ । द्वितीय पुरुषका सामान्य आदरमा
पुलिङ्गीसँग 'लै' र स्त्रीलिङ्गीसँग 'ली' रूपायक प्रत्यय लाग्दछ भने तृतीय पुरुषको सामान्य
आदर पुलिङ्गी क्रियापदमा धातुसँग 'लो' रूपायक प्रत्यय र स्त्रीलिङ्की क्रियापदमा धातुसंग 'ली'
रूपायक प्रत्यय लाग्दछ ।

२
(क) बैतडेली भाषिकामा अभूतकालको भविष्यतकालीन उच्च /मध्यम आदरका क्रियापदको
रूपयान हुँदा धातुमा “ला', “ना' रूपायक प्रत्यय लाग्दछ । द्वितीय पुरुषको आदर 'तम' सँग
'ला' र तृतीय पुरुषको आदर 'उन'सँग 'ना' रूपायक प्रत्यय लाग्नुका साथै 'न' आगम भई
रूपायन हुन्छ।
३.५.३ विश्लेषण

बैतडेली भाषिकामा भूतकालीन सामान्य आदरका क्रियापदको रूपायन हुँदा धातुमा
'ए', 'इ', 'ओ' रूपायक प्रत्यय लाग्दछ । द्वितीय पुरुषको स्त्रीलिङ्की रूप बनाउँदा धातुमा 'इ'
प्रत्यय लाग्छ भने पुलिङ्गी रूप बनाउँदा 'ए' रूपायक प्रत्यय लाग्दछ । तृतीय पुरुषको स्त्रीलिङ्गी
रूप बनाउँदा धातुमा ई' प्रत्यय लाग्दछ भने पुलिङ्गी रूप बनाउँदा धातुमा 'ओ' रूपायक
प्रत्यय लाग्दछ, जस्तै :

तुइले खाना खाए । (तैले खाना खाइस्‌ ।)

तुइले खाना खाइ । (तैले खाना खाइस्‌ ।)

उइले खाना खायो । (उसले खाना खायो ।)

उइले खाना खाइ । (उसले खाना खाई ।)
यहाँ 'खाए' (द्वितीय पुरुष, सामान्य आदर, पुलिङ्गी,भूत काल) रूप खा' धातुमा 'ए" रूपायक
प्रत्यय लागेर बनेको छ भने 'खाइ' (द्वितीय पुरुष, सामान्य आदर, स्त्रीलिङ्गी,भूत काल) रूप
खा' धातुमा 'ई' रूपायक प्रत्यय लागेर बनेको छ । खायो" (तृतीय पुरुष, सामान्य आदर,
पुलिङ्गी,भूत काल) रूप खा' धातुमा '“ओ' रूपायक प्रत्यय लागेर बनेको छ भने 'खाइ' (तृतीय
पुरुष, सामान्य पुरुष, स्त्रीलिङ्की, भूत काल)रूप खा' धातुमा 'इ' रूपायक प्रत्यय लागेर बनेको
छ । द्वितीय पुरुषको स्त्रीलिङ्की आदरार्थी क्रियापद र तृतीय पुरुषको स्त्रीलिङ्की क्रियापदको रूप
लेख्य रूपमा उस्तै भएपनि कथ्य रूपमा द्वितीय पुरुषको 'इ' मा तान अलि बढी हुन्छ।

बैतडेली भाषिकामा भूतकालीन उच्च /मध्यम आदरका क्रियापदको रूपायन हुँदा
धातुमा आ५, ओ'", आ' रूपायक प्रत्यय लाग्दछ । द्वितीय पुरुषको आदर 'तम' सँग आए'
रूपायक प्रत्यय लाग्दछ भने तृतीय पुरुषको आदर 'उन' सँग आ', 'ओ' रूपायक प्रत्यय
लाग्दछ । यस आदरसँग विभक्ति जोडिएमा 'ओ' र नजोडिएमा 'आ' रूपायक प्रत्यय लाग्दछ
जस्तै :

५४
तम बेलि ब्यामा नाच्या५ । (तपाई हिजो बिहेमा नाच्नुभयो ।)

उन बेली ब्यामा नाच्या । (उहाँ हिजो बिहेमा नाच्नु भयो ।)

उनले खानाकी खायो । (वहाँले खाना खाना खानुभयो ।)
यहाँ 'नाच्याप' (द्वितीय पुरुष, उच्च आदर, भूतकाल)रूप 'नाच्‌' धातुमा आ' रूपायक प्रत्यय
लागेर बनेको छ । “नाच्या' (तृतीयपुरुष, उच्च आदर, भूत काल) रूप “नाच्‌' धातुमा 'आ'
रूपायक प्रत्यय लागेर बनेको छ भने खायो (तृतीय पुरुष, उच्च आदर, भूतकाल) रूप 'खा'
धातुमा “ओ' रूपायक प्रत्यय लागेर बनेको छ । यसबाट के देखिन्छ भने तृतीय पुरुषको
उच्च आदरसँग विभक्ति नजोडिएमा धातुसँग आ' रूपायक प्रत्यय र विभक्ति जोडिएमा ओ'
रूपायक प्रत्यय लाग्दछ ।

बैतडेली भाषिकामा अभूतकालको सामान्य आदरका क्रियापदमा धातुसँग 'अ", “अङ',
'ड्‌', “ए' रूपायक प्रत्यय लागेर रूपायन हुन्छ । पुलिङ्गी आदरसँग 'अ', 'अइ' रूपायक प्रत्यय
लागी 'न' आगम हुन्छ भने स्त्रीलिङ्की आदरसँग इ”, 'ए' रूपायक प्रत्यय लागी 'न' आगम
हुन्छ ।जस्तै :

तुइ घर झान्छइ (तँ घर जान्छस्‌ )

तुइ घर झान्छि (तँ घर जान्छेस्‌ ।)

उ घर झान्छ । (क घर जान्छ ।)

क घर झान्छे । (क घर जान्छे )
यहाँ 'झान्छइ' (द्वितीय पुरुष, सामान्य आदर, वर्तमान काल, पुलिङ्ग) रूप “झा' धातुमा 'अङ'
रूपायक प्रत्यय लागेर बनेको छ भने '“भझान्छि' (द्वितीय पुरुष, सामान्य आदर, वर्तमान काल,
स्त्रीलिङ्गी)रूप “झा' धातुमा 'इ' रूपायक प्रत्यय लागेर बनेको छ । त्यसैगरी 'झान्छ' (तृतीय
पुरुष, सामान्य आदर, वर्तमान काल) रूप “झा' धातुमा 'अ' रूपायक प्रत्यय लागेर बनेको छ
भने “भान्छे (तृतीय पुरुष, सामान्य आदर, वर्तमान काल, स्त्री लिङ्गी) रूप 'झा' धातुमा 'ए'
रूपायक प्रत्यय लागेर बनेको छ।

बैतडेली भाषिकामा अभूतकालको वर्तमानकालीन उच्च /मध्यम आदरका क्रियापदको
रूपायन हुँदा धातुसँग 'अउ', आन्‌' रूपायक प्रत्यय लाग्दछ । द्वितीय पुरुषको उच्च आदर

न१
'तम' सँग 'अउ' रूपायक प्रत्यय लाग्दछ भने तृतीय पुरुषको उच्च आदरसँग 'आन्‌' रूपायक
प्रत्यय लाग्नुका साथै व्यञ्जनान्त धातुको व्यञ्जन वर्ण दोहोरिन्छ, जस्तै :

तम क्रडि भणन्छौ । (तपाई क्रा भन्नुहुन्छ)

उन कुरडि भण्णान । (वहाँ कुरा भन्नुहुन्छ ।)
यहाँ भणन्छौ' (द्वितीय पुरुष, उच्च आदर, वर्तमान काल) रूप “भण्‌ धातुमा 'औ' रूपायक
प्रत्यय लागेर बनेको छ भने “भण्णान्‌'(तृतीय पुरुष, उच्च आदर,वर्तमान काल) रूप “भण्‌'
धातुमा आन्‌' रूपायक प्रत्यय लागेर बनेको छ । उच्च आदर /मध्यम आदरमा बैतडेली
भाषिकामा लिङ्गगत भेद क्रियापदमा पाइदैन ।

बैतडेली भाषिकामा अभूतकालको भविष्यतकालीन सामान्य आदरका क्रियापदको
रूपायन हुँदा धातुमा 'लै', 'लो', 'ली' रूपायक प्रत्यय लाग्दछन्‌ । द्वितीय पुरुषका सामान्य
आदरमा पुलिङ्गीसँग 'लै' र स्त्रीलिङ्कीसँग 'ली' रूपायक प्रत्यय लाग्दछ भने तृतीय पुरुषको
सामान्य आदर पुलिङ्गी क्रियापदमा धातुसँग “लो' रूपायक प्रत्यय र स्त्रीलिङ्की क्रियापदमा
धातुसँग 'ली' रूपायक प्रत्यय लाग्दछ, जस्तै :

तुइ खानाकी खालै । (तँ खाना खानेछस्‌ )

तुई खानाकी खाली । (तँ खाना खानेछिस्‌)

उ खानाकी खालो । (क खाना खानेछ)

उ खानाकी खाली ।॥(उ खाना खानेछे)
यहाँ 'खालै' (द्वितीय पुरुष, सामान्य आदर, पुलिङ्ग, भविष्यतकाल) रूप खा' धातुमा '"लै'
रूपायक प्रत्यय लागेर बनेको छ भने खाली'/द्वितीय पुरुष, सामान्य आदर-स्त्रीलिङ्ग,
भविष्यतकाल)रूप /खा' धातुमा 'ली'रूपायक प्रत्यय लागेर बनेको छ । त्यसैगरी 'खालो' (
तृतीय पुरुष, सामान्य आदर,पुलिङ्गी, भविष्यत काल) रूप खा' धातुमा 'लो'रूपायक प्रत्यय
लागेर बनेको छ भने 'खाली'(तृतीय पुरुष, सामान्य आदर,स्त्रीलिङ्ग, भविष्यतकाल) रूप खखा'
धातुमा 'ली' रूपायक प्रतयय लागेर बनेको छ । यहाँ द्वितीय पुरुषको स्त्रीलिङ्की र तृतीय
पुरुषको स्त्रीलिङ्की क्रियापदमा आदरका आधारमा कुनै भेद हुँदैन ।

को
बैतडेली भाषिकामा अभूतकालको भविष्यतकालीन उच्च /मध्ययम आदरका

क्रियापदको रूपयान हुँदा धातुमा ला", 'ना' रूपायक प्रत्यय लाग्दछ । द्वितीय पुरुषको आदर
'तम' सँग 'ला' र तृतीय पुरुषको आदर 'उन'सँग 'ना' रूपायक प्रत्यय लाग्नुका साथै 'न'
आगम भई रूपायन हुन्छ, जस्तै :

तम भोल घर भझाला । (तिमी भोलि घर जालौ ।)

उन भोल घर झान्ना । (उहाँ भोलि घर जानुहुन्छ ।)
यहाँ 'झाला' (द्वितीय पुरुष, उच्च आदर,भविष्यतकाल) रूप 'झा'धातुमा “ला' रूपायक प्रत्यय
लागेर बनेको छ भने “भझान्ना' (तृतीय पुरुष, उच्च आदर, भविष्यतकाल) रूप “झा' धातुमा
“'ना' रूपायक प्रत्यय लाग्नुका साथै 'न' आगम भएर बनेको छ।

अत: बैतडेली भाषिकामा आदरका अनुसार सामान्य र उच्च आदर गरी क्रियापदको
रूपायन हुन्छ ।
३.६ कालका आधारमा
क्रियाको समयलाई काल भनिन्छ । काल क्रियाको रूप र त्यस रूपमा वर्णित व्यापार वा
अवस्थाको समयमाझ हुने सम्बन्ध हो । बैतडेली भाषिकामा काल भूत र अभूत गरी दुई
प्रकारको रहेको छ । भूतकालले बितिसकेको समयलाई बुझाउँछ भने अभूतकालले क्रियाको
त्यो रूपलाई बुझाउँछ, जसमा वर्णित व्यापार वा अवस्थाको समय कथनक्षण भन्दा पहिलेको
हुँदैन अर्थात्‌ भूतकाल बाहेकको सम्पूर्ण समय अभूत हुन्छ । अभूतकालमा वर्तमान काल र
भविष्यतकाल पर्दछन्‌ । बैतडेली क्रियाका अभूतकालीन रूपको रचना “य' प्रत्ययबाट गरिन्छ
भने भूतकालको रचना “छ' प्रत्ययबाट गरिन्छ । यस भाषिकामा कालका आधारमा क्रियापदको
रूपायन के-कसरी हुन्छ भनेर यस प्रकार उल्लेख गरिएको छ :

२७
३.६.१ नमुना सामग्री

तालिका २६: भूतकालका क्रियापदहरू

बैतडेली क्रियापद नेपाली क्रियापद

तालिका २७: अभूतकालको वर्तमान कालीन क्रियापद

बैतडेली क्रियापद नेपाली क्रियापद
५८
तालिका २८: अभूतकालका भविष्यतकालीन क्रियापद
बैतडेली क्रियापद नेपाली क्रियापद
३.६.२ नियम: बैतडेली भाषिकामा कालका आधारमा रूपायन के-कसरी हुन्छ भन्ने
नियमहरूयस प्रकार रहेका छन्‌ :
(अ) बैतडेली भाषिकामा भूतकालीन रूपको रचना 'य' बाट गरिन्छ ।
(आ) बैतडेली भाषिकामा अभूतकालको वर्तमानकालीन क्रियापदमा धातुसँग 'छ' कालबोधक
प्रत्यय लाग्दछ तर प्रथम पुरुषमा भने 'छ' प्रत्यय लाग्दैन ।
(इ) बैतडेली भाषिकामा अभूतकालको भविष्यतकालीन क्रियापदमा धातुसँग 'ल' कालबोधक
प्रत्यय लाग्दछ तर तृतीय पुरुषको उच्च आदरार्थी क्रियापदमा 'न' प्रत्यय लाग्दछ ।

“९,
३.६.३ विश्लेषण
बैतडेली भाषिकामा भूतकालीन रूपको रचना 'य' बाट गरिन्छ, जस्तै :

मुइले भाइलाई हाण्या । (मैले भाइलाई पिटेँ )

हामले भाइलाई हाण्या । (हामीले भाइलाई पिटयौ)

तुइले भाइलाई हाणी । (तँले भाइलाई पिटिस्‌ )

तुइले भाइलाई हाणे । (तैँले भाइलाई पिटिस्‌ )

तमले भाइलाई हाण्या । (तिमीले भाइलाई पिट्यौ )

उइले भाइलाई हाण्यो । (उसले भाइलाई पिट्यो)

उनले भाइलाई हाण्यो । (उनीहरूले भाइलाई पिटे)
यहाँ हाण्या (प्रथम पुरुष, भूतकाल) रूप “हाण्‌' धातुमा “यू” काल बोधक प्रत्यय लागेर बनेको
छ । (हाणे' (द्वितीय पुरुष, सामान्य आदर, भूतकाल, पुलिङ्ग) रूप हाण्‌ धातुमा 'ए' प्रत्यय लागेर
बनेको छ भने'हाणी' (द्वितीय पुरुष, सामान्य आदर, स्त्रीलिङ्ग) रूप हाण्‌ धातुमा ई' प्रत्यय
लागेर बनेको छ । /“हाण्या' (द्वितीय पुरुष, उच्च आदर,भूतकाल) रूप हाण्‌ धातुमा 'य'
कालबोधक प्रत्यय लागेर बनेको छ । ।हाण्यो' (तृतीय पुरुष, भूत काल) रूप हाण्‌ धातुमा 'य'
रूपायक प्रत्यय लागेर बनेको छ । अत: भूतकालीन क्रियापदमा 'य' कालबोधक प्रत्यय लागेर
क्रियाको रूप बन्दछ ।

बैतडेली भाषिकामा अभूतकालको वर्तमानकालीन क्रियापदमा धातुसँग “छ'
कालबोधक प्रत्यय लाग्दछ तर प्रथम पुरुषमा भने 'छ' प्रत्यय लाग्दैन, जस्तै :

मुइ घर झानठो(म घर जान्छुँ।)

हाम घर झानौँ (हामी घर जान्छौँ ।)

तुइ घर भझान्छइ । (तँ घर जान्छस्‌ ।)

तु घर भान्छे । (तँ घर जान्छेस्‌ ।)

तम घर झान्छौ ।॥तिमी घर जान्छौ ।)

उ घर झान्छे । (क घर जान्छे ।)

६०
उ घर झान्छ । (क घर जान्छ ।)

उन घर भझानान्‌ (उनी घर जान्छन्‌ ।)
यहाँ 'फझानउं' (प्रथम पुरुष, एकवचन,वर्तमान काल) रूप “झा'धातुमा 'अए' प्रत्यय लागेर
बनेको छ भने 'झानौँ' (प्रथम पुरुष बहुवचन,वर्तमान काल) रूप “झा' धातुमा औँ प्रत्यय
लागेर बनेको छ । 'भझान्छड' (द्वितीय पुरुष, एकवचन, पुलिङ्ग, भूतकाल) रूप “झा' धातुमा “छ'
कालबोधक प्रत्यय लागेर बनेको छ भने '“भान्छेइ' (द्वितीय पुरुष, एकवचन, स्त्रीलिङ्गी
भूतकाल) रूप “झा' धातुमा 'छ' रूपयाक प्रत्यय लागेर बनेको छ ।“भझान्छौ' (द्वितीय पुरुष,
वहुबचन, भूतकाल) रूप “झा' धातुमा 'छ' कालबोधक प्रत्यय लागेर बनेको छ। “भान्छे' (
तृतीय पुरुष, एक वचन, स्त्रीलिङ्ग, वर्तमान काल)रूप '“झा' धातुमा 'छ'काल बोधक प्रत्यय
लागेर बनेको छ भने 'भझान्छः (तृतीय पुरुष, एकवचन, पुलिङ्ग, वर्तमान काल) रूप “झा'
धातुमा 'छ' प्रत्यय लागेर बनेको छ, यसै गरी 'भझानान्‌”" (तृतीय पुरुष, एकवचन, पुलिङ्ग,
वर्तमान काल) रूप “झा' धातुमा आन्‌' प्रत्यय लागेर बनेको छ । अतः वर्तमान कालको
प्रथम पुरुष र तृतीय पुरुषको उच्च आदर बाहेकका क्रियापदमा 'छ' काल बोधक प्रत्यय
लाग्दछ ।प्रथम पुरुष र तृतीय पुरुषको उच्च आदरमा “न्‌' कालबोधक प्रत्यय लाग्दछ ।

बैतडेली भाषिकामा अभूतकालको भविष्यतकालीन क्रियापदमा धातुसँग 'ल'
कालबोधक प्रत्यय लाग्दछतर तृतीय पुरुषको उच्च आदरार्थी क्रियापदमा "न्‌" प्रत्यय लाग्दछ,
जस्तै :

मुइ सामान किन्लो ॥ म सामान किन्नेछुँ ।)

हाम सामान किन्ला । (हामी सामान किन्नेछौँ ।)

तुइ सामान किनलै ।(तँ सामान किन्नेछस्‌ ।)

तुइ सामान किनली । (तँ सामान किन्नेछिस्‌ ।)

तम सामान किनला । (तिमी सामान किन्नेछौ ।)

उ सामान किनलो । (उ सामान किन्नेछ ।)

उ सामान किनली । (क सामान किन्नेछे ।)

उन सामान किनन्ना । (उनीहरूसामान किन्नेछन्‌ ।)

६१
यहाँ 'किन्लो' (एकवचन, प्रथम पुरुष, भविष्यतकाल) रूप किन्‌ धातुमा 'ल' कालबोधक प्रत्यय
लागेर बनेको छ भने 'किन्ला' (प्रथम पुरुष, बहुवचन, भविष्यतकाल) रूप 'किन्‌' धातुमा 'ल'
कालबोधक प्रत्यय लागेर बनेको छ । 'किनलै' (द्वितीय पुरुष, एकवचन, पुलिङ्ग, भविष्यतकाल)
रूप किन्‌' धातुमा 'ल' कालबोधक प्रत्यय लागेर बनेको छ । 'किनली' (द्वितीय पुरुष,
एकवचन, स्त्रीलिङ्ग, भविष्यतकाल) रूप 'किन्‌' धातुमा 'ल' काल बोधक प्रत्यय लागेर बनेको
छ । 'किनला' (द्वितीय पुरुष, बहुवचन, भविष्यतकाल) रूप 'किन्‌' धातुमा “ल्‌' रूपायक प्रत्यय
लागेर बनेको छ । 'किनली' (तृतीय पुरुष,एक वचन, भविष्यतकाल) रूप किन्‌' धातुमा 'ल'
कालबोधक प्रत्यय लागेर बनेको छ, त्यस्तगैरी'किनन्ना' (तृतीय पुरुष, बहुवचन,
भविष्यतकाल) रूप 'किन्‌' धातुमा “ना' प्रत्यय लागेर बनेको छ । अत: भविष्यतकालमा तृतीय
पुरुषको बहुवचनबोधक क्रियापद बाहेकका क्रियापदमा 'ल' कालबोधक प्रत्यय लाग्दछ ।
३.७ पक्षका आधारमा

पक्ष क्रियामा व्यक्त हुने व्याकरणत्मक कोटि हो । यसको सम्बन्ध क्रियाको कालसँग
हुन्छ । क्रियाका कालको अवधि र अवस्था (कालिक गतिविधिको प्रकार)लाई पक्ष भनिन्छ (
शर्मा,२०७१पू.४४०) कुनैपनि कार्यव्यापार अघि, अहिले वा पछि कुन समयमा र पूर्ण वा अपूर्ण
कुन अवस्थामा थियो वा छ भन्ने कुरालाई पक्षले निर्देश गर्दछ । अत: यसले कार्यव्यापारको
समय र अवस्थालाई निर्देश गर्दछ । बैतडेली भाषिकामा पक्ष सामान्य, पूर्ण, अपूर्ण, अज्ञात, र
अभ्यस्त गरी पाँच प्रकारको छ । सामान्य पक्षले कार्यव्यापारको सामान्य सङ्केत गर्छ । पूर्ण
पक्षले काम पूर्ण भइसकेको सकेत गर्दछ । अपूर्ण पक्षले काम सुरूभई जारी रहेको अवस्थालाई
संकेत गर्दछ । अज्ञात पक्षले कुनै काम बितेको समयमा भइसकेको तर वर्तमानमा आएर ज्ञात
भएको अवस्थालाई सङ्केत गर्दछ । अभ्यस्त पक्षले चाँही कामको आवृत्ति, बानी वा अभ्यस्त
स्वभावलाई जनाउँदछ । बैतडेली भाषिकामा यी पक्षका आधारमा क्रियापदको रूपायन के-
कसरी हुन्छ भनेर यस प्रकार उल्लेख गर्न सकिन्छ :

६२
३.७.१ नमुना सामग्री
तालिका २९: सामान्य पक्षका क्रियापदहरू
भूत काल वर्तमानकाल भविष्यतकाल
बैतडेली नेपाली बैतडेली नेपाली बैतडेली | नेपाली क्रियापद
क्रियापद क्रियापद क्रियापद क्रियापद क्रियापद
६२३
तालिका ३९०: पूर्णपक्षका क्रियापदहरू
भूत काल वर्तमानकाल भविष्यतकाल
बैतडेली नेपाली बैतडेली नेपाली बैतडेली नेपाली
क्रियापद क्रियापद क्रियापद क्रियापद क्रियापद क्रियापद
बस्याथ्या बसेका थिए  बसीप्यान बसेका छन्‌ बसिरन्ना बसेका
हुनेछन्‌
गर्थेइ गरेको थिइस्‌ | गरिरैछइ गरेको छस्‌ ।गरलै गरेको
हुनेछस्‌
पढेका थियौँ पडराइछउ पढेका छौ पडिराखला
० हनेछौ
हुनेछौ
उठेको थिएँ उठ्रीउँ उठेकीछुँ उठ्रउँलो उठेकी हुनेछु
पकाइस्याथ्या . पकाएका थियौँ , पकाइरीउँ पकाएका छौँ . पकाइरेखला . पकाएका
० हनेछाँ
हुनेछौँ
सुण्‌याथी सुनेकी थिई .सुणरैछ सुनेकी छ सुणीरली सुनेकी
हुनेछ
हेर्‌रइश्यो हेरेको थियो हेररैछ हेरेको छ हेरको हुनेछ
खोजिराइथ्या खोजको थिए  खोजीयुँ खोजेको छुँ खोजीरूलो खोजेको
हुनेछ
भणच्याइथे भनेको थिइस्‌ | भणच्याइछइ भनेको छस्‌ . भणीराखलै भनेको
हुनेछस्‌
६४
तालिका ३१: अपूर्ण पक्षका क्रियापदहरू
भूतकाल वर्तमानकाल भविष्यतकाल
बैतडेली नेपाली बैतडेली नेपाली बैतडेली नेपाली क्रियापद
क्रियापद क्रियापद क्रियापद क्रियापद क्रियापद
बेर दैथिइस्‌ _ गददाछइ गर्दैछ जे डु ०, गर्दैहनेछ
गद्दाथेइ गर्दैथिइस्‌ , स्‌ गद्दास्या होलै हुनेछस्‌
पड्याथ्या; | पढ्दै थियौ पडडाछौ पढ्दैछौ पड्डास्या पढाउँदै हुनेछौ
होला
उठठाथेँ उठ्दै थिएँ | उठठरिँउ उठ्दैछुँ उठ्ठास्या हुँलो | उठ्दै हुनेछु
पकुन्नाथ्या | पकाउँदै पकुन्तारिउँ | पकाउँदैछौँ | पकुन्नास्या पकाउँदै हुनेछौं
थियौँ हुँला
हेद्दाथ्या हेर्दैथिए हेद्दास्यान हेद्दास्या हुन्ना | हेर्दै हुनेछन्‌
खोज्याथ्या खोज्दैथिएँ  खोज्जारिउँ खोज्दैछु खोज्जास्या खोज्दैहुनेछिन्‌
होली
द्‌
तालिका ३२: अज्ञात पक्षका क्रियापदहरू

बैतडेली क्रियापद नेपाली क्रियापद

तालिका ३२३: अभ्यस्त पक्षका क्रियापदहरू

बैतडेली क्रियापद नेपाली क्रियापद
६६
३.७.२ नियम: बैतडेली भाषिकामा पक्षका आधारमा रूपायन के -कसरी हुन्छ भन्ने
नियमहरूयस प्रकार रहेका छन्‌ :
(अ) बैतडेली भाषिकामा सामान्यपक्षका आधारमा क्रियापदको रूपायन हुँदा भूतकालका
धातुसँग 'ओ' 'आ' 'अइ' आप', 'इ' रूपायक प्रत्यय लाग्दछन्‌ । प्रथम पुरुषसँग '“आ' रूपायक
प्रत्यय, द्वितीय पुरुषसँग 'एइ, 'इ' आप” रूपायक प्रत्यय र तृतीय पुरुषसँग 'ओ' आ' ईई'
प्रत्यय लाग्दछ । वर्तमानकालमा सामान्य पक्षका आधारमा क्रियापदको रूपायन हुँदा 'अ
'आन्‌" 'अइ' '“ओ' 'अउ' 'औं', 'औ'", “आन्‌" रूपायक प्रत्यय लाग्दछ । प्रथम पुरुषमा 'अउ",
औं'रूपायक प्रत्यय, द्वितीय पुरुषमा 'अइ”, 'इ', “ओ' र तृतीय पुरुषमा 'अ', 'ए', आन्‌'
रूपायक प्रत्यय लाग्दछ । भविष्यतकालको सामान्य पक्षको आधारमा क्रियापदको रूपायन हुँदा
धातुमा कालबोधक प्रत्ययसँगै “ओ' 'आ', /ऐ”, 'इ' रूपायक प्रत्यय लाग्दछ ।
(आ) बैतडेली भाषिकामा पूर्णपक्षका आधारमा क्रियापदको रूपायन हुँदा भूतकालका धातुसँग
'आ', 'ए', आइ' रूपायक प्रत्यय कालबोधक प्रत्ययसँग जोडिएर आउँछन्‌ । वर्तमान कालमा
पूर्णपक्षका आधारमा क्रियापदको रूपायन हुँदा धातुसँग “रइ', “राइ' पक्षबोधक प्रत्ययलाग्दछ ।
भविष्यत्‌ कालमा पूर्णपक्षका आधारमा क्रियापदको रूपायन हुँदा धातुसँग 'इर” पक्षबोधक
प्रत्यय लाग्दछ ।
(इ)बैतडेली भाषिकामा अपूर्ण पक्षका आधारमा क्रियापदको रूपायन हुँदा भूतकालमा
व्यञ्जनान्त धातुको व्यञ्जन वर्ण दोहोरिएर आ' प्रत्यय लाग्दछ भने स्वरान्त धातुमा “न'
आगम भइ सोही वर्ण दोहोरिएर आ' प्रत्यय लाग्दछ । वर्तमान कालमा अपूर्ण पक्षको रूपायन
व्यञ्जनान्त धातुको व्यञ्जनवर्ण दोहोरिने र स्वरान्त धातुमा नन्‌! आगम भई आ'पक्षबोधक
प्रत्यय कालबोधक प्रत्यय भन्दा अगाडी आएर हुन्छ भने भविष्यत्‌ कालमा पनि सोही अनुसार
हुन्छ ।
(ई) बैतडेली भाषिकामा अज्ञातपक्षका आधारमा क्रियापदको रूपायन हुँदा धातुमा रैछ'
पक्षबोधक प्रत्यय लाग्दछ ।
(उ) बैतडेली भाषिकामा अभ्यस्त पक्षका आधारमा क्रियापदको रूपायन हुँदा धातुमा 'थि' का
सङ्क्‌चित रूप थ्यो', ्याप', थ्या', थी' आदि जोडिएर हुन्छ ।

६७
३.७.३ विश्लेषण
बैतडेली भाषिकामा सामान्यपक्षका आधारमा क्रियापदको रूपायन हुँदा भूतकालका धातुसँग
'ओ' आ' 'अइ' आ/', 'इ' रूपायक प्रत्यय लाग्दछन्‌ । प्रथम पुरुषसँग 'आ' रूपायक प्रत्यय,
द्वितीय पुरुषसँग 'एइ', 'इ' “आ/' रूपायक प्रत्यय र तृतीय पुरुषसँग 'ओ' आ' ई' प्रत्यय
लाग्दछ । वर्तमानकालमा सामान्य पक्षका आधारमा क्रियापदको रूपायन हुँदा 'अ', आन्‌'
'अझ्‌' 'ओ' 'अउ' औं', 'औ', आन्‌” रूपायक प्रत्यय लाग्दछ । प्रथम पुरुषमा 'अउ",
औं'रूपायक प्रत्यय, द्वितीय पुरुषमा 'अइ”, 'इ', “ओ' र तृतीय पुरुषमा 'अ', 'ए', आन्‌'
रूपायक प्रत्यय लाग्दछ । भविष्यतकालको सामान्य पक्षको आधारमा क्रियापदको रूपायन हुँदा
धातुमा कालबोधक प्रत्ययसँगै 'ओ' 'आ', “ऐ”, 'इ' रूपायक प्रत्यय लाग्दछ, जस्तै :
भूतकालका सामान्य वाक्यहरू
मुइले खानाकी पकाया । (मैले खाना पकाएँ)
हामले खानाकी पकाया ।(हामीले खाना पकायौँ)
तुइले खानाकी पकाए ॥ तैँले खाना पकाइस्‌)
तमले खानाकी पकाया; । (तिमीहरूले खाना पकायौ)
उइले खानाकी पकायो । (उसले खाना पकायो)
उनले खानाकी पकायो । (उनीहरूले खाना पकायो)
वर्तमानकालका सामान्य वाक्यहरू
मुइ खानाकी पकुनउँ । ( म खाना पकाउँछु)
हाम खानाकी पकुँला । ( हामी खाना पकाउछौँ।)
तुइ खानाकी पकुन्छइ । ( तँ खाना पकाउछस्‌)
तम खानाकी पकुन्छउ । (तिमी खाना पकाउछौ )
उ खानाकी पकुन्छ । (उ खाना पकाउछ )
उन खानाकी पकुनान्‌ । (उनीहरूखाना पकाउछन्‌ ।)

ष्द
भविष्यतकालका सामान्य वाक्यहरू
मुइ खानाकी पकाउँला ।॥म खाना पकाउनेछु ।)
हाम खाना पकाउँला ।(हामी खाना पकाउनेछौ )
तुइ खानाकी पकाउलै। ( तँ खाना पकाउनेछस्‌ )
तम खानाकी पकाउला । ( तिमीहरूखाना पकाउनेछौ )
उ खानाकी पकाउलो । (क खाना पकाउने छ)
उन खानाकी पकुन्ता । (उनीहरूखाना पकाउनेछन्‌ ।)
माथिका भूतकालका सामान्य पक्षको वाक्यमा 'पकाउ' धातुसँग प्रथम पुरुषमा आ' पक्षबोधक
प्रत्यय लागेको छ । द्वितीय पुरुषको एकवचनसँग 'ए' र बहुवचनसँग '“आ' प्रत्यय लागेको छ
भने तृतीय पुरुषसँग 'ओ' पक्षबोधक प्रत्यय लागी रूपायन भएको छ । वर्तमान कालको
सामान्य पक्षमा 'पकाउ' धातुसँग प्रथमपुरुषको एकवचनमा 'अउँ' र बहुवचनमा “औँ'
पक्षबोधक प्रत्यय लागेको छ । द्वितीय पुरुषमा एकवचन संग 'अ' र बहुवचन संग आन्‌'
पक्षबोधक प्रत्यय लागेर क्रियापद रूपायन भएको छ।

बैतडेली भाषिकामा पूर्णपक्षका आधारमा क्रियापदको रूपायन हुँदा भूतकालका
धातुसँग 'आ', 'ए', '“आइ' रूपायक प्रत्यय कालबोधक प्रत्ययसँग जोडिएर आउँछन्‌ । वर्तमान
कालमा पूर्णपक्षका आधारमा क्रियापदको रूपायन हुँदा धातुसँग “रइ', “राइ' पक्षबोधक प्रत्यय
लाग्दछ । भविष्यत्‌ कालमा पूर्णपक्षका आधारमा क्रियापदको रूपायन हुँदा धातुसँग ईइर'
पक्षबोधक प्रत्यय लाग्दछ, जस्तै:
पूर्णमूतकालका वाक्यहरू
मुइ बेलि घरै बस्याथ्या । (म हिजो घरमै बसेको थिएँ)
हाम बेलि घरै बस्याथ्या । (हामी हिजो घरमै बसेका थियौँ)
तुइ बेलि घरै बस्याथे । (तँ हिजो घरमै बसेको थिइस्‌)
तम बेलि घरै बस्याथ्या, । (तिमी हिजो घरमै बसेका थियौ)
उ बेलि घरै बस्याथ्यो । (क हिजो घरमै बसेको थियो ।)
उन बेलि घरै बस्याथ्या । (उनीहरूहिजो घरमै बसेका थिए ।)

६९,
पूर्ण वर्तमान कालका वाक्यहरू
मुइ घरै बइरिउँ । (म घरमै बसेको छुँ।)
हाम घर बइरेऔँ । (हामी घरमै बसेका छौँ)
तुइ घरै बइ्रैछइ । (तँ घरमै बसेको छस्‌ ।)
तम घरै बइ्रैछौ । (तिमीहरूघरमै बसेका छौ ।)
-्जु बड्रैछ छै पने बसेको हर छु

उ घरै बइ्रेछ । (छ घरमै बसेको छ।)

ण्जे उनीह “लै पे बसेका छ
उन घरै बइस्यान्‌ । (उनीहरूघरमै बसेका छन्‌ ।)
पूर्ण भविष्यतकालका पक्षहरू
मुइ घरै बइरुँलो । ( म घरमै बस्नेछु ।)
हाम घरै बइरऔजला । (हामी घरमै बस्नेछौ ।)

८? 6१ ७ ८१ ० बस्नेछ
तुइ घरै बइ्रलै । (तँ घरमै स्‌)
तम घरै बइरला । (तिमी घरमै बस्नेछौ ।)
उ घरै बइरलो । (क घरै बस्नेछ ।)

ण्जे उनीह “लै व्डर बस्नेछ
उन घरै बइरला । (उनीहरूघरमै न्‌ ।)
माथिका पूर्ण पक्षका भूतकालका वाक्यको क्रियापदमा 'बस्‌' धातुसँग प्रथम पुरुषमा 'या' पक्ष
बोधक प्रत्ययका साथ ्या' रूप जोडिएर रूपायन भएको छ, द्वितीय पुरुषमा पनि 'या' सँग
एकवचनमा .थे' र थ्या' रूप जोडिएको छ भने तृतीय पुरुषमा नि 'या' सँग एकवचनमा थ्यो'
र बहुवचनमा थ्या' रूप जोडिएररूपायन भएको छ । पूर्ण पक्षका वर्तमान कालका वाक्यमा
'बस्‌'धातुसँग प्रथम पुरुषका 'इर' पक्षबोधक प्रत्ययसँग एकवचन 'इउँ' र बहुवचनमा 'एऔँ'
रूप जोडिएको छ । द्वितीय पुरुषमा 'इर' पक्षबोधक प्रत्ययसँग एकवचन 'एछइ' र
बहुवचनमा एएछौ'रूप लागेको छ र तृतीय पुरुषसँग पनि 'इर' पक्षबोधक प्रत्ययसँग
एकवचनमा 'एछ' र बहुवचनमा 'यान' रूप लगाएर बनेको छ पपूर्ण पक्षका भविष्यत्‌ कालका
वाक्यमा 'बस्‌' धातुसँग प्रथम पुरुषमा 'इर' पक्षबोधक प्रत्ययसँग एकवचनमा उँलो',
बहुवचनमा 'औंलो' पक्ष बोधक प्रत्यय लागेको छ । द्वितीय पुरुषमा 'इर' पक्षबोधक प्रत्ययसँग
एकवचनमा 'लै' र बहुवचन “ला' रूप लागेको छ भने तृतीय पुरुषमा पनि 'इर” पक्षबोधक
प्रत्ययसँग एकवचनमा 'लो' र बहुवचनमा “ना' रूप लागेको छ । अत: बैतडेली भाषिकामा

७0
पूर्णपक्ष बनाउन भूत कालमा धातुमा 'या'नथ्य' का रूप, वर्तमान कालमा ईर्‌' र
भविष्यतकालमा पनि 'इर' प्रत्यय लगाउनु पर्छ ।

बैतडेली भाषिकामा अपूर्ण पक्षका आधारमा क्रियापदको रूपायन हुँदा भूतकालमा
व्यञ्जनान्त धातुको व्यञ्जन वर्ण दोहोरिएर आ' प्रत्यय लाग्दछ भने स्वरान्त धातुमा “न'
आगम भइ सोही वर्ण दोहोरिएर आ' प्रत्यय लाग्दछ । वर्तमान कालमा अपूर्ण पक्षको रूपायन
व्यञ्जनान्त धातुको व्यञ्जनवर्ण दोहोरिने र स्वरान्त धातुमा नन्‌! आगम भई आ'पक्षबोधक
प्रत्यय कालबोधक प्रत्यय भन्दा अगाडी आएर हुन्छ भने भविष्यत कालमा पनि सोही अनुसार
हुन्छ, जस्तै :

अपूर्ण भूतकालका वाक्यहरू
मुइ किताब पड्डाथ्या । (म किताब पढ्दै थिँए)
हाम किताब पडडाथ्या । (हामी किताब पढ्दै थियौँ)
तुइ किताब पड्डाथे । (तँ किताब पढ्दै थिइस्‌)
तम किताब पडडाथ्या५ । (तिमीहरूकिताब पढ्दै थियो ।)
उ किताब पड्डाथ्यो । (उ किताब पढ्दै थियो । )
उन किताब पड्डाथ्या । (उनीहरूकिताब पढ्दै थिए ।)
अपूर्ण वर्तमान कालका वाक्यहरू
मुइ किताब पड्डारिउँ । (म किताब पढ्दै छुँ )
हाम किताब पडडाय्यौँ । (हामी किताब पढ्दैछौँ ।)
तुइ किताब पड्डाछइ । (तँ किताब पढ्दै छस्‌ ।)
तम किताब पडडाछौ । (तिमी किताब पढ्दैछौ ।)
उ किताब पडडा छ । (उ किताब पढ्दै छ ॥)
उन किताब पड्डाच्यान । (उनी किताब पढ्दैछन्‌ ।)

७१
अपूर्ण भविष्यतकालका वाक्यहरू
मुइ किताब पडडास्याहुँलो । (म किताब पढ्दै हुनेछुँ )
हाम किताब पडडास्याहुँला । (हामी किताब पढ्दै हुनेछौँ ।)
तुइ किताब पडडास्याहोलै । (तँ किताब पढ्दै हुनेछस्‌)
तम किताब पडडाय्या होला । (तिमी किताब पढ्दै हुनेछौं ।)
उ किताब पडडास्या होलो । (उ किताब पढ्दै हुनेछ ।)
उन किताब पडडाय्या हुन्ना । (उनीहरूकिताब पढ्दै हुनेछन्‌ )

माथिका अपूर्ण पक्षका भूतकालीन वाक्यका क्रियापदमा 'पड' धातुसँग प्रथमपुरुषमा
व्यञ्जनान्त वर्ण दोहोरिएर आ' पक्षबोधक प्रत्ययसँग थ्या' रूप जोडिएको छ, द्वितीय पुरुषमा
सोही पक्षबोधक प्रत्ययमा एकवचनमा थे' र बहुवचनमा ्या,' रूप लागेको छ । तृतीय
पुरुषमा पनि सोही पक्षबोधक प्रतययसँग एकवचनमा ्यो' र बहुवचनमा थ्या' रूप लागेको
छ । अपूर्ण पक्षको वर्तमानकालीन वाक्यमा 'पड' धातुसँग प्रथमपुरुषमा व्यञ्जनान्त वर्णको
द्वित्वसँगै 'आ' पक्षबोधक प्रत्ययसँग एकवचनमा 'रिउँ' र बहुवचनमा "र्‌यौँ' रूप लोगेको छ ।
द्वितीय पुरुषमा सोहि पक्ष बोधक प्रत्ययसँग एकवचनमा 'छइ' र बहुवचन 'छौ' रूप लागेको
छ भने तृतीय पुरुषमा पनि सोही पक्ष बोधक प्रत्ययसँग एकवचन '“छ' र बहुवचनमा “्यान्‌'
रूप लागेको छ । अतः अपूर्ण पक्षका क्रियापदको रूपयान हुँदा व्यञ्जनान्त धातुको व्यञ्जन
वणे दोहोरिएर त्यसमा 'आ' प्रत्यय लागि कालबोधक प्रत्यय जोडिन्छ भने स्वरान्त धातुमा “न्‌'
आगम भइ सोही वर्ण दोहोरिएर 'आ' प्रत्यय लागि कालबोधक प्रत्यय जोडिएर रूपायन हुन्छ ।

बैतडेली भाषिकामा अज्ञातपक्षका आधारमा क्रियापदको रूपायन हुँदा धातुमा रैछ'
पक्षबोधक प्रत्यय लाग्दछ , जस्तै :
अज्ञात पक्षका भूतकालीन वाक्यहरू
मुइ बिहानै उठ्यारैछु । (म बिहानै उठेछुँ )
हाम बिहान उठयारैछौँ । (हामी बिहानै उठेछौँ ।)
तुइ बिहानै उठ्यारैछइ । (तँ बिहानै उठेछस्‌)
तम बिहानै उठ्यारैछौ । (तिमी बिहानै उठेछौ ।)

७२
उ बिहानै उद्यारैछ । (उ बिहानै उठेछ ।)
उन बिहानै उठ्यारैछन्‌ । (उनी बिहानै उठेछन्‌ ।)
माथिका अज्ञातपक्षका भूतकालीन वाक्यका क्रियापदमा “उद' धातुसँग प्रथम पुरुषमा 'आरै'
अज्ञात पक्षबोधक प्रत्ययसँग एकवचनमा “छुः रूप बहुवचनमा 'छौ' रूप लागेको छ भने
द्वितीय पुरुषमा सोही प्रत्यय लागेर एकवचनमा “छइ' र बहुवचनमा “छौ' रूप लागेको छ भने
तृतीय पुरुषमा पनि सोही पक्षबोधक प्रत्ययसँग एकवचनमा “छ' र बहुवचनमा “छन्‌' रूप
जोडिएको छ । अतः अज्ञात पक्षमा 'आरै'पक्षबोधक प्रत्यय र 'छ' रूप लागेर रूपायन हुन्छ ।
बैतडेली भाषिकामा अभ्यस्त पक्षका आधारमा क्रियापदको रूपायन हुँदा धातुमा थि
का सङ्क्‌चित रूप थ्यो", ्याप, थ्या, थी' आदि जोडिएर हुन्छ ।
अभयस्त पक्षका भूतकालीन वाक्यहरू
मुइ क्रडि सुणन्थ्या । (म कुरा सुन्थेँ )
हाम कुरडि सुणन्थ्या । (हामी कुरा सुन्थ्यौँ ।)
तुइ क्रडि सुणन्थी । (तँ कुरा सुन्थिस्‌ ।)
तम कुरडि सुणन्थ्या; । (तिमी कुरा सुन्थ्यौ ।)
उ क्रडि सुणन्थ्यो । (उ क्रा सुन्थ्यो ।)
उन क्रडि सुणन्थ्या । (उनीहरूक्रा सुन्थे । )
माथिका अभ्यस्त पक्षका भूतकालीन वाक्यका क्रियापद 'सुण्‌' धातुसँग प्रथम पुरुषमा
थ्या' पक्षबोधक प्रत्यय, द्वितीय पुरुषमा एकवचनमा 4े' र बहुवचनमा ्या५' प्रत्यय र तृतीय
पुरुषमा एकवचनमा थ्यो! र बहुवचनमा .थ्या' पक्षबोधक प्रत्यय लागेर रूपायन भएको छ ।
अत: बैतडेली भाषिकामा अभ्यस्त पक्षको आधारमा क्रियापदको रूपायन हुँदा धातुसँग थि
का सङक्‌चित रूप थ्या', थ्यो', थ्या,' आदि जोडिएर बिचमा “न' आगम भएररूपायन हुन्छ ।
३.५ भावका आधारमा
क्रियाद्वारा वक्ताको मनोभाव तथा मनोवृत्ति जनाउने कोटिलाई भाव भनिन्छ, (
अधिकारी,२०७६पृ.१३८) । भावलाई अर्थपनि भनिन्छ । यो क्रियापद अर्न्तगत पर्ने
व्याकरणात्मक कोटि हो । बैतडेली भाषिकामा भाव सामान्यर्थ, आज्ञार्थ, इच्छार्थ, सम्भावनार्थ
७२
र सङ्केतार्थगरी पाँच प्रकारको रहेको छ । वक्ता वा लेखकको सामान्य वृत्ति वा निश्चय
बुझाउने क्रियारूपलाई सामान्यर्थ भाव भनिन्छ, (शर्मा,२०७१पू. ४४७) । यसमा कुनै काम हुने
वा नहुने भनी सामान्य रूपमा भाव व्यक्त गरिएको हुन्छ । सामार्न्थक भाव काल र पक्षसँग
रूपायन हुने गर्दछ र कालबोधक रूपायक प्रत्ययबाट नै सामान्यर्थ बोध हुन्छ । आज्ञा, हुकुम
आदि अर्थ बुझाउने क्रियारूपलाई आज्ञार्थ भनिन्छ, (गौतम र चौलागाई, २०६४पृ.१९८)
क्रियाको कार्य व्यापारमा आज्ञा, आदेश, अनुरोध, आदि अर्थबोधक भाव प्रकट हुनु आज्ञार्थ हो ।
बैतडेली भाषिकामा आज्ञार्थ द्वितीय पुरुषको एकवचन र बहुवचनसँग मात्र प्रयोग भएको
पाइन्छ । वक्ता वा लेखकको अनरोध, अनुनय, बिन्ती, प्रार्थना, इच्छा आदि वृत्ति बुझाउने
भावलाई इच्छार्थक भनिन्छ, (शर्मा,२०७१पृ.४४८) बैतडेली भाषिकामा इच्छार्थक भावका
क्रियापदहरूपुरुष र वचनका आधारमा रूपायन हुन्छन्‌ । इच्छार्थक भावले भविष्यत काललाई
जनाउँदछ । अड्कल अनुमान, आदि मनोभाव जनाउँने क्रियापद सम्भावनार्थक हुन्छन्‌ ।
यिनीहरूले कुनैपनि कार्यलाई अनिश्चित रूपमा बुझाउँदछन्‌ । त्यसैले यस्ता क्रियापदहरूलाई
अनिश्चयार्थक भनिन्छ,(आचार्य,२०५८पृ.१०१) । बैतडेली भाषिकामा सम्भावनार्थक भावको
रूपायन लिङ्ग, वचन, र पुरुषका आधारमा हुने गर्दछ । सङ्केतार्थकले पुर्व क्रियामा घटित
घटनाको कारणबाट पछिल्ला क्रियाका कार्यको सङ्केत गर्दछ । यसमा दुई वटा क्रिया र
वाक्यात्मक संरचना रहने हुनाले पहिलो वाक्य कारणबोधक र दोस्रो वाक्य कार्यबोधक रहेका
हुन्छन्‌(गौतम र चौलागाइ,२०६४पृ.११९) । सङ्केतार्थकले कार्य र कारण दुबैलाई एकै साथ
बुझाउँछ । बैतडेली भाषिकामा सङ्केतार्थक भावका वाक्य निर्माण हुँदा दुई अलग-अलग
क्रियाहरूआएका हुन्छन्‌ । ती दुई क्रिया पहिलो क्रिया असमापिका र दोस्रो क्रिया समापिका
पनि हुन सक्छ भने पहिलो क्रिया समापिका र दोस्रो पनि समापिका नि हुन सक्छ । बैतडेली
भाषिकामा यी भावका आधारमा क्रियापदको रूपायन के कसरी हुन्छ भनेर यस प्रकार
देखाउन सकिन्छ :
३.८.१ नमुना सामग्री

बैतडेली भाषिकामा सामान्यार्थ, इच्छार्थ, आज्ञार्थ, सम्भावनार्थ, र सङ्केतार्थक, भावको
क्रियाको रूपायन के कसरी हुन्छ भन्ने कुरा निम्नप्रकारको नमुना सामग्रीबाट देखाउन
सकिन्छ:
तालिका ३४: सामार्न्थ भावका क्रियापदहरू

७४
भूत काल वर्तमानकाल भविष्यतकाल
बैतडेली नेपाली बैतडेली ; नेपाली क्रियापद  बैतडेली नेपाली
0000 2202
तालिका ३५: आज्ञार्थक भावका क्रियापदहरू
एकवचन / सामान्य आदर बहुवचन / उच्च आदर
तालिका ३६: इच्छार्थक भावका क्रियापदहरू
७५
एक बचन सामान्य आदर बहुवचन उच्च आदर
तालिका ३७: सम्भावनार्थक भावका क्रियापदहरू
एकवचन सामान्य आदर बहुवचन उच्च आदर
तालिका ३८: सङ्केतार्थ भावका क्रियापदहरू
७६
बैतडेली वाक्य नेपाली वाक्य
घाम लाग्याले बाटो सुकलो । घाम पस्यो भने बाटो सुक्छ
चैतो मैना आयाबटि मामा भेटटु औन्ता। चैतको महिना आयो भने मामा भेटन
आउलान्‌
फुल फुल्याले बास्ना आलो । फूल फूल्यो भने बास्ना आउँथ्यो ।
हिउँ पड्याले खेल्लु भझान्थ्या हिउँ पच्यो भने खेल्न जाने थिएँ
गीताले क्रडि बतायो पुइ मुइ पत्याएँ गीताले कुरा बताइन्‌ अनि म पत्याएँ ।
आगाइ गयाभ्या अइलसम्म आइभान्थेँ अघि गएको भए अहिलेसम्म आइसक्थे ।
पानी पड्ग्या ठण्णो होलो । पानी पस्यो भने शीतल हुन्छ ।
तुइ पड्या भयाले पड तँ पढ्छस भने पढ ।
झट्ट आयाभग्या खान पौन्थे । छिटो आएको भए खान पाउँथ्यो ।
३.८.२ नियमः:बैतडेली भाषिकामा भावका आधारमा रूपायन के-कसरी हुन्छ भन्ने
नियमहरूयस प्रकार रहेका छन्‌ :
(अ) बैतडेली भाषिकामा सामान्यार्थ भावको आधारमा क्रियापदको रूपयान हुँदा भूतकालमा
धातुसँग 'उं', 'औँ', 'ए', 'आ', 'आ५', “ओ' रूपायक प्रत्यय लाग्छदन्‌ । प्रथम पुरुषका धातुसँग
एकवचनमा (उं' र बहुवचनमा 'औँ' रूपायक प्रत्यय, द्वितीय पुरुषमा एक वचनमा 'ए', 'इई' र
बहुवचनमा आ५, प्रत्यय र तृतीय पुरुषसँग एकवचनमा 'इछ', 'एछ' बहुवचनमा “आ' जस्ता
रूपायक प्रत्यय लाग्दछन्‌ । वर्तमान कालको सामान्यार्थ भावका आधारमा क्रियापदको
रूपायन हुँदा धातुसँग 'उ' 'इउँ”, 'अइ”, 'ए', 'औ' रूपायक प्रत्यय लाग्दछ । प्रथम पुरुषमा
धातुसँग एकवचनमा “उ', इउँ' रूपायक प्रत्यय, द्वितीय पुरुषमा धातुसँग एकवचन “अई', ई'
र बहुवचनमा 'औ' प्रत्यय र तृतीय पुरुषको एकवचनमा “अ', 'एर' बहुवचनमा आन्‌'
रूपायक प्रत्यय लाग्दछ । भविष्यत कालको सामान्यार्थक भावमा प्रथम पुरुष एकवचनमा
धातुसँग 'औ' र बहुवचनमा “्या' रूपायक प्रत्यय लाग्दछ, द्वितीय पुरुषको एकवचनमा
७७
धातुसँग 'लै', 'ली' र बहुवचनमा “ला' रूपायक प्रत्यय र तृतीय पुरुषको एकवचनमा “ला',
'ली' र बहुवचनमा "ना' रूपायक प्रत्यय लागेर रूपायन हुन्छ ।
(आ) बैतडेली भाषिकामा आज्ञार्थक भावका आधारमा क्रियापदको रूपायन एकवचन वा
सामान्य आदरका आधारमा हुँदा कुनै रूपायक प्रत्यय लाग्दैन्‌ । आकारान्त धातु जस्ताको
त्यस्तै प्रयोग हुन्छन्‌, व्यञ्जनान्त धातु हलन्त नै उच्चारण हुन्छन्‌ र 'उ'कारान्त धातु
'ओ'कारमा परिर्वतन हुन्छन्‌ भने बहुवचन वा उच्च/मध्ययम आदरको व्यञ्जनान्त धातु
अजन्त उच्चारण हुन्छन्‌ । आकारान्त धातु जस्ताको त्यस्तै र उकारान्त धातु 'ओउ'मा
परिवर्तन भएर रूपायन हुन्छ । बैतडेली भाषिकामा आज्ञार्थक भावका एकवचनबोधी क्रियापद
र सामान्य आदर तथा बहुवचनबोधी क्रियापद र उच्च /मध्ययम आदरका क्रियापदमा कुनै
भेद पाइदैन्‌ ।
(इ) बैतडेली भाषिकामा इच्छार्थक भावका आधारमा क्रियापदको रूपायन हुँदा एकवचनबोधी
इच्छार्थ भावका क्रियापदमा प्रथम पुरुष एकवचनसँग 'उँ' र बहुवचनसँग आउँ रूपायक
प्रत्यय, द्वितीय पुरुष एकवचनसँग 'एइ' र बहुवचनसँग 'आ' रूपायक प्रत्यय र तृतीय पुरुष
एकवचनसँग 'अउ' रूपायक प्रत्यय र बहुवचनसँग “उन्‌” रूपायक प्रत्यय लाग्दछ ।
(ई) बैतडेली भाषिकामा सम्भावनार्थ भावका क्रियापदको रूपायन हुँदा प्रथम पुरुषका
एकवचनबोधी सम्भावनार्थक क्रियापदमा 'लो' र बहुवचनबोधी क्रियापदमा 'उँला' रूपायक
प्रत्यय, द्वितीय पुरुषका एकवचनबोधी क्रियापदमा “लै, 'ली' रूपायक प्रत्यय र बहुवचनबोधी
क्रियापदमा लिउँ, 'ला' रूपायक प्रत्यय तथा तृतीय पुरुषका एकवचनबोधी क्रियापदमा “लो',
'ली' र बहुवचनबोधी क्रियापदमा “ना' इन' रूपायक प्रत्यय लाग्दछ ।
(उ) बैतडेली भाषिकामा सङ्केतार्थक भावका क्रियापदको रूपायन हुँदा कुनै वाक्यमा पहिलो
क्रिया असमापिका र दोस्रो क्रिया समापिका हुन्छन्‌ भने कुनै वाक्यमा दुवै क्रिया समापिका
हुने गर्दछन्‌ । सङ्केतार्थक भावमा धातुसँग .याले', 'याबटि", 'याभ्या' जस्ता प्रत्यय लाग्योभने
वाक्यको पहिलो क्रिया असमापिका हुन्छ । दुबै क्रिया समापिका हुने वाक्यको बिचमा पुइ'
जस्ता संयोजक जोडिन्छ ।

७८
३.५.३ विश्लेषण
भावका आधारमा बैतडेली क्रियापदको रूपायन सामान्यार्थक, इच्छार्थक सम्भावनार्थक,
आज्ञार्थक र सङ्केतार्थक आधारमा हुन्छ । यिनै भावको रूपायन के-कसरी हुन्छ भन्ने कुरा
माथिका नमुना सामग्री र नियमका आधारमा यस प्रकार विश्लेषण गर्न सकिन्छ ।
(अ) बैतडेली भाषिकामा सामान्यार्थ भावको आधारमा क्रियापदको रूपयान हुँदा भूतकालमा
धातुसँग 'उं', 'औँ', 'ए', 'आ', 'आ५', “ओ' रूपायक प्रत्यय लाग्छदन्‌ । प्रथम पुरुषका धातुसँग
एकवचनमा (उं' र बहुवचनमा 'औँ' रूपायक प्रत्यय, द्वितीय पुरुषमा एक वचनमा 'ए', 'इई' र
बहुवचनमा आ५, प्रत्यय र तृतीय पुरुषसँग एकवचनमा 'इछ', 'एछ' बहुवचनमा “आ' जस्ता
रूपायक प्रत्यय लाग्दछन्‌ । वर्तमान कालको सामान्यार्थ भावका आधारमा क्रियापदको
रूपायन हुँदा धातुसँग 'उ' इउँ', 'अइ', 'ए”, 'औ' रूपायक प्रत्यय लाग्दछ । प्रथम पुरुषमा
धातुसँग एकवचनमा “उ', इउँ' रूपायक प्रत्यय, द्वितीय पुरुषमा धातुसँग एकवचन “अङ', 'ई'
र बहुवचनमा 'औ' प्रत्यय र तृतीय पुरुषको एकवचनमा “अ', 'एर' बहुवचनमा आन्‌'
रूपायक प्रत्यय लाग्दछ । भविष्यत्‌ कालको सामान्यार्थक भावमा प्रथम पुरुष एकवचनमा
धातुसँग 'औ' र बहुवचनमा “्या' रूपायक प्रत्यय लाग्दछ, द्वितीय पुरुषको एकवचनमा
धातुसँग 'लै', 'ली' र बहुवचनमा “ला' रूपायक प्रत्यय र तृतीय पुरुषको एकवचनमा “ला',
'ली' र बहुवचनमा “"ना' रूपायक प्रत्यय लागेर रूपायन हुन्छ, जस्तै :

मुइले झाड भझाडिउँ । (मैले फोहोर बडारेँ ।)

मुइ झाड भझाडडाथिउँ । (मैले फोहोर बडारदै थिएँ ।)

मुइले झाड झाड्याथ्या । (मैले फोहोर बडारेको थिएँ ।)

मुइले झाड झाडयारैछुँ । (मैले फोहोर बडारेछु ।)

मुइ झाड भझाडन्थ्या । ( म फोहोर बडार्थे ।)

मुइ झाड झाडडौँ । (म फोहोर बडार्छु ।)

मुइ झाड झाडडाप्युँ । (म फोहोर बडारदै छु ।)

मुइले झाड भझाडिराखिउँ । (मैले फोहोर बडारेको छुँ ।)

मुइ झाड भझाड्लो । (म फोहोर बडार्नेछु )

७९
मुइ झाड भझाडडा हुँलो । (म फोहोर बडारदै हुनेछुँ ।)

मुइ झाड भाडिराख्लो । (मैले फोहोर बडारेको हुनेछु)
माथिका वाक्यमा '“झाड' धातुमा भूत , वर्तमान र भविष्यत कालका सामान्य, पूर्ण, अपूर्ण,
अज्ञात र अभ्यस्त पक्षका आधारमा सामान्यर्थ भाव व्यक्त गरिएको छ । सामान्यर्थ भाव काल
पक्षका आधारमा अभिव्यक्त हुन्छ । यसको विस्तृत चर्चा कालका आधारमा र पक्षमा आधारमा
क्रियापदको रूपायनमा भइसकेको छ।
(आ) बैतडेली भाषिकामा आज्ञार्थक भावका आधारमा क्रियापदको रूपायन एकवचन वा
सामान्य आदरका आधारमा हुँदा कुनै रूपायक प्रत्यय लाग्दैन्‌ । आकारान्त धातु जस्ताको
त्यस्तै प्रयोग हुन्छन्‌, व्यञ्जनान्त धातु हलन्त नै उच्चारण हुन्छन्‌ र 'उ'कारान्त धातु
'ओ'कारमा परिर्वतन हुन्छन्‌ भने बहुवचन वा उच्च /मध्यम आदरको व्यञ्जनान्त धातु अजन्त
उच्चारण हुन्छन्‌ । आकारान्त धातु जस्ताको त्यस्तै र उकारान्त धातु 'ओउ'मा परिवर्तन भएर
रूपायन हुन्छ । बैतडेली भाषिकामा आज्ञार्थक भावका एकवचन बोधी क्रियापद र सामान्य
आदर तथा बहुवचनबोधी क्रियापद र उच्च/मध्यम आदरका क्रियापदमा कुनै भेद पाइदैन्‌,
जस्तै :

तुइ खानाकी खा । (तँ खाना खा)

तम खानाकी खा । (तिमी खाना खाउ)

तुइ गोरबाच्छा पाल्‌ । ( तँ गाइभैसी पाल्‌)

तम गोरबाच्छा पाल । (तिमीहरूगाइभैसी पाल।)
माथिका वाक्यमा 'खा' धातुमा सामान्य आदर वा एकवचनमा आज्ञार्थ भाव बुझाउन खा'
रूप आएको छ भने बहुवचनमा उच्च आदर भाव बुझाउन पनि खा' रूप नै आएको छ।
यसमा लेख्य रूपमा भेद नभइपनि कथ्य रूपमा उच्च आदरार्थी वा बहुवचनबोधक खा'
रूपको तान सामान्य आदर वा एकवचन बोधक “खा'को भन्दा बढी हुन्छ । त्यसैगरि 'पाल्‌'
रूप एकवचन वा सामान्य आदरमा हलन्त उच्चारण हुन्छ भने बहुवचन वा उच्च आदरमा
अजन्त हुन्छ । यसरी आज्ञार्थ भावको रूपायन द्वितीय पुरुषको वर्तमानमा मात्र हुन्छ ।
(इ) बैतडेली भाषिकामा इच्छार्थक भावका आधारमा क्रियापदको रूपायन हुँदा एकवचनबोधी
इच्छार्थ भावका क्रियापदमा प्रथम पुरुष एकवचन सँग “उँ' र बहुवचन सँग आउँ रूपायक

८०
प्रत्यय, द्वितीय पुरुष एकवचनसँग 'एइ' र बहुवचनसँग 'आ' रूपायक प्रत्यय र तृतीय पुरुष
एकवचनसँग 'अउ' रूपायक प्रत्यय र बहुवचनसँग 'कन्‌' रूपायक प्रत्यय लाग्दछ, जस्तै :

मुइ घर झूँ । (म घर जाउँ ।)

हाम घर भाउँ । (हामी घर जाऔँ )

तुइ घर भझाएइ । (तँ घर गएस्‌)

तम घर भाया । (तिमी घर गए)

उ घर झउ । (क घर जाओस्‌)

उन घर भझौन्‌ । (उनीहरूघर जाकन्‌ ।)
माथिका आज्ञार्थ बोधक वाक्यमा प्रथम पुरुषको एकवचनसँग धातुमा 'उं' र बहवचनसँगै
आउँ प्रत्यय लागेर आज्ञार्थ रूप बनेको छ । द्वितीय पुरुषको एकवचनसँग 'एइ' र
बहुवचनसँग 'आ' प्रत्यय लागेर रूपायन भएको छ भने तृतीय पुरुषको एकवचनमा 'अउ' र
बहुवचनमा 'उन्‌' प्रत्यय लागेर आज्ञार्थ बोधक रूप बनेको छ।
(ई) बैतडेली भाषिकामा सम्भावनार्थ भावका क्रियापदको रूपायन हुँदा प्रथम पुरुषका
एकवचनबोधी सम्भावनार्थक क्रियापदमा 'लो' र बहुवचनबोधी क्रियापदमा 'उँला' रूपायक
प्रत्यय, द्वितीय पुरुषका एकवचनबोधी क्रियापदमा “लै, 'ली' रूपायक प्रत्यय र बहुवचनबोधी
क्रियापदमा 'लिउँ', 'ला' रूपायक प्रत्यय तथा तृतीय पुरुषका एकवचनबोधी क्रियापदमा 'लो',
“ली' र बहुवचनबोधी क्रियापदमा “ना' 'इन' रूपायक प्रत्यय लाग्दछ ,जस्तै :

मुइ फोटो खिच्लो । ( म फोटो खिचुँला)

हामफोटो खिच्ला । (हामी फोटो खिचौँला)

तुइ फोटो खिचली । (तँ फोटो खिच्लिस)

तम फोटो खिचला । (तिमी फोटो खिचौला ।)

उ फोटो खिचलो । (उ फोटो खिच्ला ।)

उन फोटो खिचन्ना । (उनी फोटो खिच्लान्‌ )
माथिका सम्भावनार्थक वाक्यमा क्रियापदको रूपायन हुँदा प्रथम पुरुषको एकवचनबोधक
धातुमा 'लो' र बहुवचनमा “ला' रूपायक प्रत्यय लागेको छ । द्वितीय पुरुषको एकवचनबोधक

क
क्रियापदमा धातुसँग 'लै' र बहुवचनसँगै 'अला' रूपायक प्रत्यय लागेको छ भने तृतीय
पुरुषको एकवचनमा “लो' र बहुवचनमा "ना' रूपायक प्रत्यय लागेको छ । अत: सम्भावनार्थक
भावका आधारमा क्रियापदको रूपायन हुँदा भविष्यतकाल, वचन र पुरुषका आधारमा हुने
गर्दछ ।
(उ) बैतडेली भाषिकामा सङ्केतार्थक भावका क्रियापदको रूपायन हुँदा कुनै वाक्यमा पहिलो
क्रिया असमापिका र दोस्रो क्रिया समापिका हुन्छन्‌ भने कुनै वाक्यमा दुवै क्रिया समापिका
हुने गर्दछन्‌ । सङ्केतार्थक भावमा धातुसँग .याले', 'याबटि", 'याभ्या' जस्ता प्रत्यय लाग्योभने
वाक्यको पहिलो क्रिया असमापिका हुन्छ । दुबै क्रिया समापिका हुने वाक्यको बिचमा पुइ'
जस्ता संयोजक जोडिन्छ, जस्तै :
फूल फुल्याले बास्ना आलो । (फूल फूल्यो भने बास्ना आउँछ ।)
उ ”, ब्र उ को ० कक ० ब्र नहन्छ
चैतो मइना आयाबटि मामा भेदटु औन्ना । (चैतको महिना आयो भने मामा भेट्न आउनुहुन्छ ।)
गीताले क्रडि बतायो पुइ मुइपत्याए। (गीताले क्रा बतायो अनि म पत्याएँ ।)
माथिका सङ्केतार्थक वाक्यमा पहिलो वाक्यमा 'फल्याले' आलो' क्रियापदको सङ्केत गरेको छ ।
यहाँ 'फुल्‌' धातुमा 'याले' रूपायक प्रत्यय लागेर 'फल्याले' रूप बनेको छ भने 'आउ' धातुमा
'लो' रूपायक प्रत्यय लागेर आलो' रूप बनेको छ । दोस्रो वाक्यमा आयाबटि' क्रियापदले
'औन्ना' क्रियापदको सङ्केत गरेको छ । जहाँ 'आउ' धातुमा 'याबटि'रूपायक प्रत्यय लागेर
'आयाबटि' रूप बनेको छ भने 'आउ' धातुमा “"ना' प्रत्यय लागेर 'औन्ता' रूप बनेको छ ।
त्यसैगरि तेस्रो वाक्यमा 'बताउ' धातुमा 'ओ' प्रत्यय लागेर 'बतायो' र 'पत्याउ' धातुमा 'ए'
प्रत्यय लागेर 'पत्याए' रूप बनेको छ यहाँ 'पुइ' संयोजकले जोडेर सङ्डेतार्थक वाक्य बनेको छ
। अत: बेतडेली भाषिकामा धातुसँग 'याले', 'याबटि', 'लो', 'ना' जस्ता रूपायक प्रत्यय जोडेर
सङ्केतार्थक वाक्य बन्दछ भने समापिका क्रियापदमा संयोजकले जोडेर पनि सङ्केतार्थक रूप
बन्दछ ।
३.९ वाच्यका आधारमा
वाक्यमा कर्ता, कर्म र भाव(क्रिया) मध्ये कुनै एकलाई प्रधान मान्ने व्याकरणात्मक युक्तिलाई
वाच्य भनिन्छ, (अधिकारी,२०४९पृ.१८5२)॥ वाच्य भनेको कथन वा भनाइ हो, जुन क्रियासँग
८२
सम्बन्धित हुन्छ । बैतडेली भाषिकामा वाच्य कर्तुवाच्य, कर्मवाच्य र भाववाच्य गरी तीन
प्रकारको हुन्छ । बैतडेली भाषिकामा कर्मवाच्य र भाववाच्यको प्रयोग न्यून मात्रामा हुने गर्दछ
। यस भाषिकामा वाच्यका आधारमा क्रियापदको रूपायन के कसरी हुन्छ भन्ने कुरा
निम्तानुसार उल्लेख गरिएको छ :
३.९.१ नमुना सामग्री :

बैतडेली ० भाषिकामा कर्त [क कर्मव [क भाववाच्यका कार ० रहेका

बैतडेली भाषिकामा कर्तुवाच्य, [च्य र भाववाच्यका क्रियापदहरूयस प्रकार रहेका
छन्‌ :
तालिका ३९ : कर्तृवाच्यका क्रियापद

सकर्मक कर्तुवाच्यका क्रियापद अकर्मक कर्तृवाच्यका क्रियापद

बैतडेली क्रियापद नेपाली क्रियापद  बैतडेली क्रियापद नेपाली क्रियापद
वक “जेट कक ख्छौँ ०
दर
तालिका ४०: कर्मवाच्यका क्रियापद

बैतडेली वाक्य नेपाली वाक्य
तालिका ४१: भाववाच्यका क्रियापद

बैतडेली वाक्य नेपाली वाक्य
३.९.२ नियम: बैतडेली भाषिकामा वाच्यका आधारमा रूपायन के-कसरी हुन्छ भन्ने
नियमहरूयस प्रकार रहेका छन्‌ :
(अ) बैतडेली भाषिकामा कर्ता जुन पुरुष, लिङ्ग र वचनको छ क्रिया पनि त्यहि कर्ता
अनुसारकै भई कर्ता र क्रिया बिच पदसङ्गति हुन्छ ।
(आ) बैतडेली भाषिकामा कर्तुवाच्य सकर्मक र अकर्मक दुवै क्रियाबाट बन्दछ ।

ट४
(इ) कर्तृवाच्यको क्रियाको रूपायन धातुसँग कालबोधक, पक्षबोधक प्रत्ययका साथै कर्ता
अनुसारको लिङ्ग, वचन र पुरुषबोधक प्रत्यय जोडिएर हुन्छ ।
(ई) बैतडली भाषिकामा कर्मवाच्यका क्रियापद धातुसँग 'इ' रूपायक प्रत्यय र कर्तामा 'बढठै',
'हाता' जस्ता विभक्ति लागेर बन्दछन्‌ ।
(उ) बैतडेली भाषिकाको कर्मवाच्यमा कर्म प्रधान भई त्यसकै आधारमा लिङ्ग, वचन, पुरुष
अनुसार क्रियाभई पदसङ्गति हुन्छ ।
बैतडेली ० भाषिकाको 0 कत ८. धान % धातमा ॥1

(क) बेतडेली भाषिकाको भाववाच्यमा प्रायः कर्ता लुप्त र क्रियाप्रधान भई धातुमा ४' प्रत्यय
जोडिन्छ । यस भाषिकामा ईई' प्रत्ययका अगाडि आउने व्यञ्जनान्त धातुको व्यञ्जन वर्ण
दोहोरिन्छ ।
३.९. ३विश्लेषण
(अ) बैतडेली भाषिकामा कर्ता जुन पुरुष, लिङ्ग र वचनको छ क्रिया पनि त्यहि कर्ता
अनुसारकै भई कर्ता र क्रियाबिच पदसङ्गति हुन्छ, जस्तै :

मुइ भात खानउँ । (म भात खान्छुँ। )

हाम काम गद्दाय्युँ । (हामी काम गर्दै छौ। )

तमुन किताब पडन्छौ । (तिमीहरूकिताब पढ्छौ ।)

उइले खानाकी खायो । (उसले खाना खायो ।)
माथिका वाक्यमा खानउँ' प्रथम पुरुष, एकवचन कर्ता “मुइ' अनुसार आएको छ ।
'गद्दाप्युँरूप प्रथम पुरुष बहुवचन कर्ता 'हाम' अनुसार आएको छ । 'पड्न्छौ' रूप द्वितीय
पुरुष, बहुवचन 'तमुन' अनुसार आएको छ भने खायो'रूप तृतीय पुरुष, एकवचन कर्ता
अनुसार आएको छ । अतः बैतडेली भाषिकाको कर्तुवाच्यमा कर्ता अनुसार क्रियापदको
रूपायन हुने गर्दछ ।
(आ) बैतडेली भाषिकामा कर्तुवाच्य सकर्मक र अकर्मक दुवै क्रियाबाट बन्दछ, जस्तै :

७
सर्कमक कर्तवाच्य

'मुड' कविता लेख्खउँ । ( म कविता लेख्छुँ।)

तुइ गीत गाउछइ । (त गीत गाउँछस्‌ ।)

उनले रूख काट्यो । (उनीहरूले रूख काटे । )

हामले किताब किन्या । (हामीले किताब किन्यौं ।)
अकर्मक कर्तृवाच्य

मुइ घर गया । (म घर गएँ ।)

भाइ सियो । (भाइ सुत्यो ।)

बइनि खून्छे । (बहिनी रून्छे ।)

उ नाच्यो । (क नाच्यो ।)

सकर्मक वाच्य भन्नाले सामान्यतया के र कस्लाई' भनी प्रश्न गर्दा उत्तर आउने
वाक्यलाई बुझिन्छ भने अकर्मक वाच्य भन्नाले सामान्यतया “के र कस्लाई'को उत्तर नआउने
वाक्यलाई बुझिन्छ । माथिका वाक्यमा सकर्मक कर्तुवाच्यमा लेख्खउँ' क्रियापदमा 'कविता',
'गाउछइ' क्रियापदमा “गीत”, 'काटयो' क्रियापदमा 'रूख' र किन्या' क्रियापदमा किताब'
कर्मका रूपमा आएका छन्‌ भने अकर्मक कर्तृवाच्यमा 'गया', सियो', 'ख्न्छ' र “नाच्यो'
क्रियापद बिना कर्म नै आएका छन्‌ । अतः बेतडेली भाषिकाको कर्तवाच्य सकर्मक र अकर्मक
दुवै क्रियाबाट बन्दछ ।
(इ) कर्तृवाच्यको क्रियाको रूपायन धातुसँग कालबोधक, पक्षबोधक प्रत्ययका साथै कर्ता
अनुसारको लिङ्ग , वचन र पुरुषबोधक प्रत्यय जोडिएर हुन्छ, जस्तै :

मुइ किताब पड्डा छु । (म किताब पढ्दै छु)

हाम किताब पड्डाथ्यी । (हामी किताब पढ्दै थियौँ ।)

उ किताब पड्न्थ्यो । (उ किताब पढ्थ्यो ।)

तुइले किताब पडरइछै । (तैले किताब पढेकी छस्‌।)

तमुन्‌ किताब पडला । (तिमीहरूकिताब पढ्ने छौ ।)

८६
माथिका कर्तवाच्यका क्रियापदमा 'पड' धातुमा वर्तमान काल, अपूर्ण पक्ष अनुसार 'पड्डा छुँ
भूत काल, अपूर्ण, पक्षमा 'पड्डाथ्यी, भूत काल अभयस्त पक्ष अनुसार 'पडन्थ्यो', वर्तमान
काल पूर्णपक्ष अनुसार 'पडरइछै' र भविष्यतकाल सामान्य पक्ष अनुसार 'पडला' रूप बनेको छ
। अतः बैतडेली कर्तवाच्यका क्रियापद कालबोधक एवं पक्षबोधक प्रत्यय लागेर कर्ताअनुसार
पदसंगति भएर बन्दछन्‌ ।
(ई) बैतडली भाषिकामा कर्मवाच्यका क्रियापद धातुसँग 'इ' रूपायक प्रत्यय र कर्तामा 'बढठै',
'हाता' जस्ता विभक्ति लागेर बन्दछन्‌, जस्तै:

मुबठै रूख काटियो । (मद्वारा रूख काटियो ।)

हामबठै भलिबल खेलियो । ( हामीद्वारा भलिबल खेलियो ।)

तो हाता काम गराइयो । (तिमीद्वारा काम गराइयो)

रामहाता हाणाइ पाइयो । (रामद्वारा पिटाइ खाइयो )
माथिका कतृवाच्यमा 'काटियो' रूप काट धातुमा 'ई' प्रत्यय, खेलियो' रूप खेल्‌' धातुमा 'इ'
प्रत्यय, 'गराइयो' रूप “गराउ' धातुमा ' प्रत्यय र पाइयो” रूप 'पाउ' धातुमा ई' प्रत्यय
लागेर बनेको छ भने कर्तामा 'बठै', 'हाता' विभक्ति लागेका छन्‌ । अत: बैतडेली भाषिकामा
कर्मवाच्यका आधारमा क्रियापदको रूपायन हुँदा कर्तामा बबठे' 'हाता' विभक्ति लाग्ने र
क्रियामा धातुसँग 'इ' विझक्ति लाग्दछ ।
(उ) बैतडेली भाषिकाको कर्मवाच्यमा कर्म प्रधान भई त्यसकै आधारमा लिङ्ग, वचन, पुरुष
अनुसार क्रियाभई पदसङ्गति हुन्छ, जस्तै :

टिभिबठै समाचार सुणियो । (टिभिबाट समाचार सुनियो ।)

पौनाबठै धन्यवाद पाइयो । (पाहुनाबाट धन्यवाद पाइयो ।)
माथिका कर्मवाच्यमा पहिलो वाक्यमा 'सुणियो' क्रियापद समाचारका आधारमा आएको र उक्त
वाक्यमा समाचार" प्रधान रहेका छ भने दोख्री वाक्यमा (धन्यवाद' का आधारमा 'पाइयो'
क्रियापद आएको छ । र उक्त वाक्यमा (धन्यवाद' प्रधान रहेको छ।

ट
(क) बैतडेली भाषिकाको भाववाच्यमा प्राय: कर्ता लुप्त र क्रियाप्रधान भई धातुमा 'इ' प्रत्यय
जोडिन्छ । यस भाषिकामा ईई' प्रत्ययका अगाडि आउने व्यञ्जनान्त धातुको व्यञ्जन वर्ण
दोहोरिन्छ, जस्तै :

उसोइ पडग्या चुनावमाइलै उठ्ठेइलो । (उस्तै परे चुवानमा पनि उठिन्छ ।)

बेलि त कतिब नाच्चियो । (हिजो त खुब नाचियो ।)

आज त ह्याँइ्‌ बस्सिन्यो । ( आज त यतै बसिन्छ ।)
माथिका भाववाच्यका वाक्यमा क्रियापद प्रमुख रहेका छन्‌ । “उठ्ठेइलो'रूप उठ धातुमा “ठ'
को द्वित्व भइ ई' प्रत्यय लागेर बनेको छ । “नाच्चियो'रूप '“नाच्‌” धातुमा “च' को द्वित्व भइ
'डु' प्रत्यय लागेर बनेको छ । 'बस्सिन्यो' रूप 'बस्‌' धातुमा 'स्‌' द्वित्व भई 'ई' प्रत्यय लागेर
बनेको छ । अत: बैतडेली भाषिकामा भाववाच्यका क्रियापदमा क्रियापद प्रमुख हुने,
व्यञ्जनान्त धातुको व्यञ्जन वर्ण द्वित्व हुने र ४' रूपायक प्रत्यय लाग्दछ । यद्यपि बैतडेली
भाषिकामा कर्मवाच्य र भाववाच्यको प्रयोग निकै कम मात्रामा गरिन्छ ।
३.१०धुवीयताका आधारमा

वाक्यको करण-अकरण व्यवस्थालाई धुवीयता भनिन्छ । करण र अकरण दुई व्यतिरेकी
ध्युव हुन्‌ । करण वाक्यको अर्को ध्रुव अकरण वाक्य हो भने अकरण वाक्यको अर्को ध्रुव करण
वाक्य हो (शर्मा,२०७१पू.४५७) । करण र अकरण क्रियासँग सम्बद्ध व्याकरणात्मक कोटि हुन्‌ ।
करणले 'हो' वा 'छ' भन्ने सकारात्मक अर्थ दिन्छ भने अकरणले 'होइन' वा 'छैन' भन्ने
नकारात्मक अर्थ दिन्छ । बैतडेली भाषिकामा पनि करण र अकरण वाक्यको आफ्नै व्यवस्था
रहेको छ । बैतडेली भाषिकामा ध्रुवीयताका आधारमा क्रियापदको रूपायन केकसरी हुन्छ भन्ने
कुरा यस प्रकार उल्लेख गर्न सकिन्छ:

दद
३.१०.१ नमुना सामग्री
तालिका ४२: करण वाक्यका क्रियापदहरू
भूतकाल वर्तमान काल भविष्यतकाल
बैतडेली नेपाली बैतडेली नेपाली बैतडेली नेपाली
क्रियापद क्रियापद क्रियापद क्रियापद क्रियापद क्रियापद
तालिका ४३: अकरण वाक्यका क्रियापदहरू
भूतकाल वर्तमान काल भविष्यतकाल
बैतडेली नेपाली बैतडेली नेपाली बैतडेली नेपाली
क्रियापद क्रियापद क्रियापद क्रियापद क्रियापद क्रियापद
८९
३.१०.२ नियम: बैतडेली भाषिकामा धुवीयताका आधारमा रूपायन के-कसरी हुन्छ भन्ने
नियमहरूयस प्रकार रहेका छन्‌ :
(अ) बैतडेली भाषिकामा करण वाक्यहरूभनेका सकारात्मक वाक्य बुझाउने सबै वाक्य हुन्‌ ।
करण वाक्यका क्रियापदले सकारात्मक अर्थ बोकेको हुन्छ ।
(आ) बैतडेली भाषिकामा करण वाक्यबाट अकरण बनाउँदा क्रियापदका अगाडी "ना', वा
'जन' रूप लाग्दछ । बैतडेली भाषिकाका विध्यर्थ र सम्भावनार्थ क्रियामा अकरणवाची 'जन'
अग्रवर्ती भएर आउँछ भने अन्य क्रियापदमा “नाइ' आउँदछ ।
(इ) बैतडेली भाषिकामा कृदन्त अव्यय (असमापिका क्रिया) को अकरण रूप बनाउँदा त्यसको
अगाडि “न' थपिन्छ ।
(ई) बैतडेली भाषिकाको अज्ञात भूतको अकरण रूप बनाउँदा क्रियाको अगाडि 'न' थपिन्छ ।
(उ) बैतडेली भाषिकामा युगल अकरण रूप बनाउँदा पहिला'न' र अन्तिममा “नाइ' थपिन्छ ।
३.१०.३ विश्लेषण
(अ) बैतडेली भाषिकामा करण वाक्यहरूभनेका सकारात्मक वाक्य बुझाउने सबै वाक्य हुन्‌ ।
करण वाक्यका क्रियापदले सकारात्मक अर्थ बोकेको हुन्छ, जस्तै :

राम घर झान्छ ।(राम घर जान्छ ।)

मुइ भात खानउँ । (म भात खान्छु ।)

उ किताब पड्डा छ । (उ किताब पढ्दै छ। )

हाम भोल घुम्म झाउँला । (हामी भोलि घुम्न जाउँला ।)
माथिका वाक्यमा रहेका 'भझान्छ', 'खानउँ', 'पड्डा छ' र 'झाउँला' रूपले सकारात्मक अर्थ
दिएकाले ती करण वाक्य हुन्‌ । यिनको क्रियापदका रूप कालगत र पक्षगत प्रत्यय लागेर
कर्ताको संगति अनुसार बन्दछ ।

२९०
(आ) बैतडेली भाषिकामा करण वाक्यबाट अकरण बनाउँदा क्रियापदका अगाडी "ना', वा
'जन' रूप लाग्दछ । बैतडेली भाषिकाका विध्यर्थ र सम्भावनार्थ क्रियामा अकरणवाची 'जन'
अग्रवर्ती भएर आउँछ भने अन्य क्रियापदमा 'नाइ' आउँदछ ,जस्तै :
करण वाक्य अकरण वाक्य
राम घर भझान्छ। (राम घर जान्छ ।) राम घर नाइभझानो ।(राम घर जाँदैन)
हाम फिलम्‌ हेद्दौं।(हामी फिल्म हेछौँ |) हाम फिल्म नाइहेद्दा । (हामी फिल्म हेर्दैनौँ)
तुइ किताब पडलै ।॥( तँ किताब पढ्लास्‌) तुइ किताब जनपडलै (तँ किताब नपढ्लास्‌)
गीता ब्या होइझौ ।॥ गीताको बिहे होओस्‌) गीता ब्या जनहोइभझौ (गीताको बिहे नहोस्‌ ।)
माथिका अकरण वाक्यमा “भान्छ', हिद्दौ' जस्ता त्रियापदमा अगाडि 'नाइ' रूप
जोडिएको छ भने ईच्छार्थबोधक 'होइझौ' क्रियापदको अकरण रूप बन्दा अगाडि 'जन' थपिएर
'जनहोइझौ' रूप बनेको छ । त्यसैगरि सम्भावनार्थक 'पडलै' क्रियापदमा पनि अकरण
बनाउँदा अगाडी 'जन' थपिएर 'जनपडलै' रूप बनेको छ । अतः बैतडेली भाषिकामा 'नाइ' र
'जन' अकरणबोधी रूप लागेर वाक्यले नकरात्मक अर्थ बनाउँछ ।
(इ) बैतडेली भाषिकामा कृदन्त अव्यय (असमापिका क्रिया) को अकरण रूप बनाउँदा त्यसको
अगाडि “न' थपिन्छ ,जस्तै :
करण वाक्य अकरण वाक्य
उ घर भझाइबटि आयो ।(उ घर गएर आयो) उ घर नगएइ आयो ।(फ घर नगइकन आयो)
उनुन पड्डा हुन्ना ।(उनीहरूपढ्ने होलान्‌) उनुन्‌ नपड्या हुन्ना ।उनीहरूनपढ्ने होलान्‌)
तम आइग्याहन्याथ्यो ।तिमी आए हुन्थ्यो) तम नआइग्या हुन्थ्यो (तिमी नआए हुन्थ्यो )
माथिका वाक्यमा असमापिका क्रिया 'फाइबटि', 'पड्डा', 'आइग्या' को अकरण रूप
बनाउँदा अगाडि 'न' आएर “नगएइ', 'नपडया', 'नआइग्या' रूप बनेको छ।
(ई) बैतडेली भाषिकाको अज्ञात भूतको अकरण रूप बनाउँदा क्रियाको अगाडि “न' थपिन्छ
जस्तै :
९१
करण वाक्य अकरण वाक्य
मुइले फोन गच्यारइछु ।(मैले फोन गरेछु) मुइले फोन नगप्यारइछु । (मैले फोन गरिनछुँ)
उ सियारैछ । (उ निदाएछ) उ नसियारैछ । (उ निदाएनछ)
तम पास भयारैछौ ।(तिमी उत्तीर्ण भएछौ) तम पास नभयारैछौ ।(तिमी उत्तीर्ण भएनछौँ।)
माथिका वाक्यमा अज्ञात क्रियापद “गच्यारइछु', सियारैछ', 'भयारैछौ' रूप लाई
अकरण रूप बनाउँदा अगाडी “न' थपेर 'नगच्यारइछु', 'नसियारैछ', 'नभयारैछौ' रूप बनेको छ
(उ) बैतडेली भाषिकामा युगल अकरण रूप बनाउँदा पहिला “न' र अन्तिममा 'नाइ' थपिन्छ
जस्तै उ
जस्तै:
करण वाक्य अकरण वाक्य
पड्या गेदो पास हुन्छ । नपड्या गेदो पास नाइहुनो ।
(पढ्ने बच्चा पास हुन्छ) (नपढ्ने बच्चा पास हुदैन ।)
राम घर गइबटि खानाइ खान्छ । राम घर नगइ खानाइ नाइखानो ।
(राम घर गएर खाना खान्छ) (राम घर नगइ खाना खादैन ।)
नेड घर हुन्या झट्टु घर पुग्गान्‌ । नेड घर नहुन्या झट्टु घर नाइ पुग्गा।
(नजिक घर हुने छिट्टै घर पुग्छन्‌ ) (नजिक घर नहुने छिट्टै घर पुग्दैनन्‌)
माथिका वाक्यमा युगल करण वाक्यलाई युगल अकरण बनाउँदा वाक्यको पहिलो
क्रियापद 'न' पछिल्लो क्रियापदमा “नाइ थपेर पहिलो वाक्यमा 'नपड्या-नाइहुनो', दोस्रो
वाक्यमा “नगइ-नाइखानो', र तेस्रो वाक्यमा 'नहुन्या-नाइपुग्गा' रूप बनेको छ । अतः बैतडेली
भाषिकामा ध्रुवीयताका आधारमा क्रियापदको रूपायन गर्दा करण क्रियापदका अगाडि "नाइ,
'जन' र “न' रूप थपिन्छ ।
३.११ निष्कर्ष
बैतडेली भाषिकाको व्याकरण व्यवस्था आफ्नै प्रकारको रहेको छ । बैतडेली भाषिकामा
क्रियापदको रूपायन व्याकरणात्मक कोटिका आधारमा हुने गर्दछ । यस भाषिकामा लिङ्गका
९२
आधारमा क्रियापदको रूपायन पुलिङ्गी, स्त्रीलिङ्की तथा नपुंसक लिङ्गमा हुने गर्दछ । नेपाली
भाषामा मानवेत्तर क्रियापदमा लिङ्गभेद पाइदैन भने बैतडेली भाषिकामा सो व्यवस्था पाइन्छ ।
यस भाषिकामा वचनका आधारमा क्रियापदको रूपायन हुँदा एकवचन र बहुवचन गरी दुई
किसिमले हुने गर्दछ । बैतडेली भाषिकामा वचनका आधारमा क्रियापदको रूपायन हुँदा मानक
नेपाली क्रियापदको रूपायक प्रत्यय भन्दा भिन्न प्रत्यय लाग्दछन्‌ । पुरुषका आधारमा बैतडेली
भाषिकामा क्रियापदको प्रथम, द्वितीय र तृतीय पुरुष कै आधारमा हुन्छ । प्रथम पुरुषको
एकवचन र बहुवचनका क्रियापदमा भिन्नता हुदैन भने अन्य पुरुषमा छुट्टाछुट्टै रूपायक प्रत्यय
लागेर क्रियापदको रूपायन हुन्छ । आदरका आधारमा बैतडेली क्रियापदको रूपायन निम्न
आदर र उच्च आदर गरी दुई प्रकारले हुने गर्दछ । यस भाषिकामा नेपाली भाषामा जस्तो
सामान्य, निम्न, उच्च र अतिउच्च किसिमको व्यवस्था रहेको छैन्‌ । बैतडेली भाषिकामा
कालका आधारमा क्रियापदको रूपायन हुँदा मानक नेपाली जस्तै भूत र अभूत गरी दुई
किसिमबाट हुन्छ । यस भाषिकामा भविष्यत्‌ कालका आधारमारूपायन हुँदा नेपाली भाषमा
जस्तो 'नेछ' प्रत्यय नलागी 'लो' रूपायक प्रत्यय लाग्दछ । बैतडेली भाषिकामा पक्षका
आधारमा क्रियापदको रूपायन गर्दा सामान्य, पूर्ण, अपूर्ण, अज्ञात र अभ्यस्त गरी नेपाली
भाषामा जस्तो पाँचै प्रकारले भएपनि बैतडेली भाषिकामा पक्षबोधक रूपायक प्रत्यय नेपाली
व्यवस्थामा भन्दा भिन्न रहेको छ । त्यसैगरी भावका आधारमा बैतडेली क्रियाको रूपायन
सामान्यार्थ, आज्ञार्थ, इच्छार्थ, सम्भावनार्थ र सङ्केतार्थका आधारमा भएपनि आज्ञार्थक भावमा
वचन एवं आदरका आधारमा भिन्नता पाइदैन्‌ । वाच्यका आधारमा बैतडेली क्रियाको रूपायन
कर्तुवाच्य, कर्मवाच्य र भाववाच्यबाट हुन्छ । यसमा पनि नेपाली व्यवस्था अनुसार नै रूपायन
भएपनि रूपायक प्रत्यय भने मानक नेपाली भाषाभन्दा भिन्न पाइन्छ । धुवीयताका आधारमा
बैतडेली क्रियापदको रूपायन हुने आधार नेपालीमा जस्तै करण अकरण भएपनि अकरणका
आधारमा क्रियापदको रूपायन हुँदा मानक नेपाली भाषामा क्रियाको अन्तिममा “न' थपिन्छ
भने बैतडेली भाषिकामा क्रियाका अगाडि “नाइ' थपिन्छ । अतः समग्रमा भन्दा बैतडेली र
नेपाली क्रियापदको रूपायन हुने आधार उस्तैउस्तै भएपनि रूपायक प्रत्यय र केही नियम भने
फरक रहेका छन्‌ । यस परिच्छेदका मुख्य विशेषताहरू यसप्रकार बुँदागत रूपमा देखाउन
सकिन्छ:

(१) नेपाली भाषामा मानवेत्तर क्रियापदमा लिङ्गभेद पाइदैन भने बैतडेली भाषिकामा सो
व्यवस्था पाइनु,

९३
(२) बैतडेली भाषिकामा वचनका आधारमा क्रियापदको रूपायन हुँदा मानक नेपाली
क्रियापदको रूपायक प्रत्यय भन्दा भिन्न प्रत्यय लाग्नु,

उ डेली भाषिकामा परुषका धारमा दको कक ० कक
(३) बेतडेली भाषिकामा पु आ क्रियापदको रूपायन हुँदा प्रथम पुरुषको एकवचन
र बहुवचचनका क्रियापदमा भिन्नता नहुनु,
(४) आदरका आधारमा बैतडेली क्रियाको रूपायन निम्न आदर र उच्च आदर गरी दुई
प्रकारले हुनु,
(५)बैतडेली भाषिकामा भविष्यत्‌ कालका आधारमा रूपायन हुँदा नेपाली भाषामा जस्तो नेछ!
प्रत्यय नलागी 'लो' रूपायक प्रत्यय लाग्नु,
(६) बैतडेली भाषिकामा पक्षबोधक रूपायक प्रत्यय नेपाली व्यवस्था भन्दा भिन्न हुनु,
(७) बैतडेली भाषिकामा भावका आधारमा क्रियापदको रूपायन हुँदा आज्ञार्थक भावमा वचन
एवं आदरका आधारमा भिन्नता नपाइनु
(८) बैतडेली भाषिकामा वाच्यका आधारमा क्रियापदको रूपायन हुँदा मानक नेपाली भाषामा
भन्दा भिन्न रूपायक प्रत्यय लाग्नु,
(९) धुवीयताका आधारमा क्रियापदको रूपायन हुँदा मानक नेपाली भाषामा क्रियाको
अन्तिममा “न'थपिन्छ भने बैतडेली भाषिकामा क्रियाका अगाडि “नाइ' थपिनु ।

९४
चौथो परिच्छेद
उपसंहार तथा निष्कर्ष

४.१ उपसंहार

यस शोधपत्रको शीर्षक बैतडेली भाषिकामा क्रियापदको रूपायन रहेको छ । यसै
शीर्षकमा निहित रही शोधार्थीले यस शोधपत्रलाई चार अध्यायमा समापन गरेको छ । यसरी
चार अध्यायमा समापन गर्दा पहिलो अध्यायमा शोधपत्रको सामान्य रूपरेखा प्रस्तुत गरिएको
छ । पहिलो अध्यायमा शोधपत्रको सामान्य रूपरेखा अर्न्तगत शोधशीर्षक, शोधप्रयोजन, विषय
परिचय, समस्याकथन, शोधको उद्देश्य, पूर्वकार्यको समीक्षा, शोधको औचित्य, सामग्री संकलन
विधि र शोधको रूपरेखासम्बन्धी विवरण प्रस्तुत गरिएको छ । यस अध्यायमा शोधपत्र
लेखनकको मुख्य आवश्यकता, उद्देश्य, औचित्य र उक्त शोधपत्रको लेखनका क्रममा प्रयोग
गरिएको विधिको पनि विस्तृत रूपमा विवरण प्रस्तुत गरिएको छ ।

यस शोधपत्रको दोस्रो अध्यायमा क्रियापदको रूपायनको अध्ययन गरिएको छ । यस
परिच्छेद अन्तर्गत रूपायनको परिचय, रूपायक तत्त्वहरूर क्रियापदको रूपायनको चर्चा
गरिएको छ । क्रियापदको रूपायन अन्तर्गत लिङ्ग, वचन, पुरुष, आदर, काल, पक्ष, भाव, वाच्य
र धुवीयताका आधारमा चर्चा गरिएको छ । यी व्याकरणात्मक कोटिको आधारमा क्रियापदका
रूपायनको नेपाली र बैतडेली दुवै भाषामा सामान्य चर्चा गरिएको छ ।
यस शोधपत्रको तेस्रो अध्यायमा बैतडेली क्रियाको रूपायन व्यवस्था रहेको छ । बैतडेली
क्रियाको रूपायन व्याकरणात्मक कोटि (लिङ्ग, वचन, पुरुष, काल, पक्ष, भाव, आदर, वाच्य र
धरुवीयता) का आधारमा गरिएको छ । लिङ्गका आधारमा बैतडेली क्रियाको रूपायन हुँदा
भूतकालीन पुलिङ्गी क्रियापदमा धातुसँग 'ओ' प्रत्यय र स्त्रीलिङ्की क्रियापदमा धातुसँग 'ई'
प्रत्यय लाग्दछ । अभूतकालीन पुलिङ्गी क्रियापदमा वर्तमानकालमा “अ' प्रत्यय लागि “न्‌' आगम
हुन्छ भने भविष्यतकालमा “अलो', 'लो' रूपायक प्रत्यय लाग्दछन्‌ । अभूतकालीन स्त्रीलिङ्गी
क्रियापदमा वर्तमानकालमा 'ए' प्रत्यय लागि आगम हुन्छ भने भविष्यतकालमा अली", “ना'
जस्ता रूपायक प्रत्यय लागेर रूपायन हुन्छ । बैतडेली भाषिकामा मानवीय र मानवेत्तर दुवैका
क्रियामा रूपायन भई लिङ्गभेद पाइन्छ । बैतडेली भाषिकामा लिङ्ग अनुसार क्रियाको प्रयोग हुने
गर्दछ । पुलिङ्ग नाम वा विशेषण भए पुलिङ्गी क्रियाको प्रयोग हुन्छ भने स्त्रीलिङ्ग नाम वा

९१
विशेषण भए सोही अनुसारको क्रियाको प्रयोग हुन्छ ।बैतडेली भाषिकामा नेपाली भाषामा
जस्तै वचन दुई प्रकारका देखा पर्दछन्‌ : एकवचन र बहुवचन । यस भाषिकामा एकवचनलाई
बहुवचनमा रूपायन गर्दा नेपाली भाषामा प्रयोग भए जस्तो 'हरू' को प्रयोग गरी रहनु पर्दैन,
यस भाषिकामा बहुवचन बनाउँन नाम, सर्वनाम वा विशेषणको पछाडि “न्‌' को प्रयोग गरी
दिए पुग्छ, जस्तै चेलो आयो (छोरो आयो), चेलान्‌ आया (छोराहरूआए) । त्यस्तै यस
भाषिकामा बहुवचन बनाउँदा ओकार आकारमा पनि बदलिने गर्दछ, प्रायजसो यस भाषिकाको
एकवचनको क्रियापद ओकारमा र बहुवचनको क्रियापद आकारमा टुङ्गिने गर्दछ । बैतडेली
भाषिकामा पुरुष सर्वनाम र क्रियाको व्याकरणात्मक कोटिका रूपमा आएको हुन्छ । नेपाली
भाषाको जस्तै यस भाषिकामा पनि पुरुष प्रथम पुरुष, द्वितीय पुरुष र तृतीय पुरुष रहेका
हुन्छन्‌ । यस भाषिकामा प्रथम पुरुषका लागि “मुइ” 'हस्‌", द्वितीय पुरुषका लागि “तुइ', 'तम्‌'
र अन्य पुरुषका लागि “उ', उउन्‌", यिन्‌?, यिनुन्‌' आदि जस्ता सर्वनामको प्रयोग गरिन्छ ।
बैतडेली भाषिकामा आदर दुई प्रकारका मात्र पाइन्छन्‌, अनादर र सामान्य आदर । नेपाली
भाषाको जस्तो यस भाषिकामा उच्च आदरको प्रयोग गरिदैन्‌ । यस भाषिकामा आदर नाम,
सर्वनाम, विशेषणमा देखापर्दछ । नामअर्न्तगत ओकारले अनादर र आकारले आदरलाई
जनाउँछ । त्यस्तै सर्वनाममा अनादरमा “तुइ', 'उ', 'यो',तो' र सामान्य आदरमा “तम्‌', 'उन्‌'
'यिन्‌”, “तन्‌” जस्ता सर्वनामिक पदहरूआएका हुन्छन्‌ । यस भषिकामा सामान्यत: आफभन्दा
सानाको लागि अनादर र आफभन्दा ठूलाको लागि सामान्य आदरको प्रयोग गरिन्छ । यस
भाषिकामा आफूभन्दा ठुलाको लागि आउनु भयो', खानु भयो”, 'गइबक्सियो' जस्ता
क्रियापदहरूको प्रयोग नभई केवल आया', 'गया', हिट्या' जस्ता सामान्य आदरात्मक
क्रियापदको प्रयोग गरिन्छ । यसरी बैतडेली भाषिकामा उच्च आदरको प्रयोग नदेखिनु यस
भाषिकाको विशेषता हो ।नेपाली भाषा जस्तै बैतडेली भाषिमा पनि काल भूत र अभूत गरी
दुई प्रकारको पाइन्छ । बैतडेली भाषिकामा भूतकाललाई जनाउन धातुमा यो", 'या', 'इ' जस्ता
प्रत्ययहरूलाग्ने गर्दछन्‌ । त्यस्तै अभूतकाल अर्न्तगत वर्तमान काललाई जनाउन धातुमा 'औँ
अ', न्छ', न्छी', “न्‌ जस्ता प्रत्ययहरूगाँसिन्छन्‌ भने भविष्यत्‌कालाई जनाउँन धातुमा 'लो',
“ला 'ली', “ना' जस्ता प्रत्ययहरूलागेका हुन्छन्‌ । कालको सिद्धान्तका रूपामा बैतडेली
भाषिका र नेपाली भाषाका बिचमा समानता भए पनि कालहरूका क्रियाको धातुमा लाग्ने
प्रत्ययका हिसाबले भने यी दुबैमा नितान्त भिन्नता रहेको छ । बैतडेली भाषिकामा कालको
क्रियामा लाग्ने प्रत्ययहरूलिङ्ग, वचन, पुरुष र आदर अनुसार विभिन्न रूपमा बदलिने गरेको
९६
पाइन्छ । यस्तो अवस्थामा यस भाषिकामा स्त्रीलिङ्की नाम अनुसार स्त्रीलिङ्ग क्रियाको पनि
प्रयोग गरिन्छ । यस भाषिकामा प्रथम परूष बाहेक अरूपुरुषमा नाम वा सर्वनाम अनुसार
क्रियाको पनि भैद पाइएको छ । त्यस्तै यस भाषिकामा काल व्यतिक्रमको व्यवस्था पनि रहेको
पाइन्छ । काल व्यतिक्रम भने यस भाषिकाको नेपाली भाषाको जस्तै रहेको छ । यस
शोधपत्रको यस अध्यायमा पक्षको पनि अध्ययन गरिएको छ । बैतडेली भाषिकामा पक्षको
व्यवस्था नेपाली भाषको जस्तै पाइन्छ तर ती पक्षका क्रियापदको धातुमा लाग्ने प्रत्ययहरूमा
भने केही भिन्नता भेटिन्छ । । यस भाषिकामा पक्ष पाँच प्रकारका रहेका छन्‌ : सामान्य,
अपूर्ण, पूर्ण, अज्ञात र अभ्यस्त । यी मध्ये सामान्य, अपूर्ण र पूर्ण पक्ष तीनवटै कालमा
देखापर्दछन्‌ भने अज्ञात र अभ्यस्त पक्ष भूतकालमा मात्र देखापर्दछन्‌ । बैतडेली भाषिकामा
सामान्य पक्षअर्न्तगत सामान्य भूतकालको निर्माण धातुमा “या” ररी' 'यो' प्रत्यय लागेर बनेको
हुन्छ भने सामान्य वर्तमानकालको निर्माण धातुमा "नु, छइ', छेइ', "नान्‌' जस्ता
प्रत्ययहरूलागेर भएको हुन्छ । त्यस्तै सामान्य भविष्यत्‌कालको निर्माण धातुमा 'लो', 'लइ',
लि', 'ला' जस्ता प्रत्ययहरूलागेर भएको हुन्छ । बैतडेली भाषिकामा अपूर्ण पक्षअर्न्तगत अपूर्ण
भूतकालको निर्माण धातुमा आ' प्रत्यय लागेर “थ्यँ, थि", थ्यो', थ्या' जस्ता भूतकालिक
सहायक क्रियाको योगबाट हुने गर्दछ । यस भाषिकामा अपूर्ण वर्तमानकालको निर्माण हुँदा
धातुमा 'आ' प्रत्यय लागेर रेउं', 'छइ', 'छेइ', 'छ', 'छी', 'छउ' जस्ता वर्तमानकालिक क्रियाको
मेलबाट हुने गर्दछ भने अपूर्ण भविष्यत्‌कालको निर्माण धातुमा 'एको' प्रत्यय लागेर 'हँलो
'हालो', 'होलि', (हुन्ना' 'हुन्तिन्‌' जस्ता भविष्यत्‌ृकालिक सहायक क्रियाको योगबाट हुने गर्दछ ।
बैतडेली भाषिकामा पूर्ण पक्षअर्न्तगत पूर्ण भूतकालको निर्माण हुँदा धातुमा (ई' प्रत्ययसँग 'थे',
थि', थ्या', थ्यो', थिन्‌' जस्ता भूतकालिक सहायक क्रियाहरूजोडिन आउँछन्‌ । त्यस्तै यस
भाषिकामा पूर्ण वर्तमानकालको निर्माण हुँदा धातुमा 'आ' प्रत्यय लागेर खेउ', 'छइ', 'इछ',
ड्छेः, 'इछन्‌', 'इछउ' जस्ता वर्तमानकालिक सहायक क्रियाहरूको योग हुने गर्दछ भने पूर्ण
भविष्यत्‌कालको निर्माण हुँदा धातुमा “अ' प्रत्ययसँग 'उलो', 'लङ', 'लि", “उला', "रला', न्ना'
जस्ता भविष्यत्‌कालिक क्रियाको योग हुने गर्दछ । नेपाली भाषा जस्तै बैतडेली भाषिकामा
पनि अज्ञात पक्ष र अभ्यस्त पक्ष भूतकालमा मात्र देखापर्दछन्‌ । बैतडेली भाषिकामा अज्ञात
भूतकालको निर्माण हुँदा धातुमा ' प्रत्ययसँग “छु', 'छउ', “छइ', “छेइ', छिन्‌', 'छेउ' जस्ता
भूतकालिक सहायक क्रियाको मेल हुने गर्दछ भने अभ्यस्त भूलकालको निर्माण हुँदा धातुमा
न्‌" प्रत्यय लागेर &थ्युँ, न्थि', थ्यो, थ्या, थिन्‌' जस्ता भूतकालिक सहायक क्रियाको
९७
योगबाट हुने गर्दछ । यस शोधपत्रको यसै अध्यायमा भावको चर्चा पनि गरिएको छ । यस
भाषिकामा भाव नेपाली भाषाको जस्तै सामान्यर्थक, आज्ञार्थक, इच्छार्थक, सम्भावनार्थक र
सङ्केतार्थक गरी पाँच किसिमका रहेका छन्‌ । सामान्यार्थक भावको रूप रचना तीनवटै काल र
ती कालहरूका सबै पक्षहरूसँग हुने गर्दछ । नेपाली भाषाको जस्तै यस भाषिकामा पनि
आज्ञार्थक भाव द्वितीय पुरुषको वचन र आदरमा मात्र देखापर्दछ । बैतडेली भाषिकामा
आज्ञार्थक भावमा एकवचन अनादरात्मक क्रियाको लागि एक अक्षरीय शब्द (बस्‌, खेल्‌, लेख,
गर्‌, भुण्‌) को प्रयोग गरिन्छ भने एकवचनको सामान्य आदर, बहुवचनको अनादर र सामान्य
आदरको लागि ती एक अक्षरी शब्दहरूको दीर्घ उच्चारण गरिन्छ, जस्तै (बस, लेख, खेल,
भुण) । यस भाषिकामा इच्छार्थ भावको क्रियाको लागि धातुमा “उँ, 'ए”, 'या', 'उन्‌' जस्ता
प्रत्यय लाग्ने गर्दछन्‌ भने सम्भावनार्थक भावका क्रियाको लागि धातुमा 'लो”, 'ला', 'लङ',
लि', न्ना' जस्ता प्रत्ययहरूलाग्ने गर्दछन्‌ । बैतडेली भाषिकामा सङ्केतार्थक भावको निर्माण
दुईवटा क्रियाहरूबाट हुने गर्दछ । एउटा क्रियाले कारणको भूमिका निर्वाह गरेको हुन्छ भने
अर्को क्रियाले कार्यको भूमिका निर्वाह गरेको हुन्छ । बैतडेली भाषिकामा वाच्यको व्यवस्था
पनि रहेको छ । यस भाषिकामा कर्तवाच्य, कर्मवाच्य र भाववाच्य रहेका छन्‌ । कर्तृुवाच्य यस
भाषिकामा सकर्मक र अकर्मक क्रिया भएका वाक्यहरूमा देखापर्दछ, कर्मवाच्य सकर्मक
क्रियामा र भाववाच्य अकर्मक क्रिया भएका वाक्यमा देखा पर्दछ । बैतडेली भाषिकामा
कर्मवाच्य र भाववाच्यको प्रयोग न्यून रूपमा पाइन्छ । कर्तुवाच्यको क्रियाको रूपायन धातुसँग
कालबोधक, पक्षबोधक प्रत्ययका साथै कर्ता अनुसारको लिङ्ग , वचन र पुरुषबोधक प्रत्यय
जोडिएर हुन्छ । बैतडली भाषिकामा कर्मवाच्यका क्रियापद धातुसँग 'इ' रूपायक प्रत्यय र
कर्तामा 'बटै', 'हाता' जस्ता विभक्ति लागेर बन्दछन्‌ । बैतडेली भाषिकाको कर्मवाच्यमा कर्म
प्रधान भई त्यसकै आधारमा लिङ्ग, वचन, पुरुष अनुसार क्रियाभई पदसङगति हुन्छ । बैतडेली
भाषिकाको भाववाच्यमा प्राय: कर्ता लुप्त र क्रियाप्रधान भई धातुमा 'इ' प्रत्यय जोडिन्छ । यस
भाषिकामा $ई' प्रत्ययका अगाडि आउने व्यञ्जनान्त धातुको व्यञ्जन वर्ण दोहोरिन्छ । नेपाली
भाषा जस्तै बैतडेली भाषिकामा पनि धुवीयताको प्रयोग हुने गर्दछ तर यस भाषिकामा प्रयोग
हुने करण-अकरणको व्यवस्था भने नेपाली भाषाको भन्दा भिन्न रहेको छ । यस भाषिकामा
अकरण हुँदा क्रियाको अग्रवर्ती भागमा मात्र अकरणको रूप लागेको हुन्छ । यस भाषिकामा
पाइने अकरणको रूप पनि नेपाली भाषाको जस्तो “न्‌” नभएर 'नाइ', 'जन्‌' रहेका छन्‌ । यी
२९८
अकरणात्मक रूपहरूजुनसुकै वाक्यमा पनि प्रयोग हुँदा क्रियाको अग्रभागमा मात्र प्रयोग भएर
आउने गर्दछन्‌ ।
४.२ निष्कर्ष

यस शोधपत्रमा बैतडेली भाषिकामा क्रियापदको रूपायन शीर्षकलाई चार खण्डमा
विभाजन गरेर विस्तृत रूपमा अध्ययन गरिएको छ । यसरी बैतडेली भाषिकामा क्रियापदको
रूपायनको अध्ययन गर्दा देखा परेका मुख्य उपलब्धि वा विशेषताहरूलाई बँदागतरूपमा
यसप्रकार देखाउँन सकिन्छ :
(१) बैतडेली भाषिकामा व्याकरणिक लिङ्गव्यवस्था पाइनु, अथवा यस भाषिका मानवेतर
नाममा पनि लिङ्गभैद रहेको पाइन्‌,
(२) बैतडेली भाषिका बहुवचनका लागि मानक नेपाली भाषामा जस्तो नाम र सर्वनाममा
हरू” को प्रयोग नभएर “न्‌' को प्रयोग भएको पाइनु र क्रियाको लागि ओकारलाई आकारमा
बदलेर बहुवचनन बनाइनु,
(३) मानक नेपाली भाषामा भूतकालीन प्रथम पुरुषका क्रियापदमा एकवचनसँग 'एँ' र
बहुवचनसँग 'औं' रूपायक प्रत्यय लाग्दछ भने बैतडेली भाषिकामा प्रथम पुरुषका लागि 'आ'
रूपायक प्रत्यय मात्र लाग्नु,
(४) बैतडेली भाषिकामा सामान्य वर्तमानकालिक क्रियापदमा “अन्‌', 'अण्‌' को आगमन भएको
पाइन्‌,
(५) बैतडेली भाषिकामा भूतकालीन बहुवचनबोधक क्रियापदमा प्रथम पुरुष, द्वितीय पुरुष र
तृतीय पुरुषका आधारमा कतिपय क्रियापदमा भैद नपाइन्‌ु,
(६) मानक नेपाली भाषामा अभूतकालको वर्तमानकालीन क्रियापदमा “छ' कालबोधक प्रत्यय
लाग्दछ भने बैतडेली भाषिकामा वर्तमानकालीन क्रियापदमा धातुसँग 'छ' प्रत्यय लागेपनि
प्रथम पुरुषसँग भने “छ' प्रत्यय नलाग्नु,

९९
(७) बैतडेली भाषिकामा भविष्यत कालका लागि नेपालीमा जस्तो नेछ प्रयोग नभइ 'लो'
कालबोधक प्रत्यय लाग्दछ भने यसै भाषिकाको बहुवचनबोधक सार्वनामिक क्रियापदको
लागि चाँहि 'ना'को प्रयोग गरिनु,
(८) बैतडेली भाषिकामा पूर्णपक्षको लागि नेपालीमा जस्तो 'एको ८एका /एकी' प्रत्यय नलागी
'रइ/राइ/प्या/इर' प्रत्यय र अपूर्णपक्षका लागि '“तै/दै' नलागी 'आ' प्रत्यय लागी धातुको
अन्तिम वर्ण दोहोरिनु,
(९) मानक नेपाली भाषामा भावका आधारमा क्रियापदको रूपायन हुँदा आज्ञार्थक भावको
एकवचन/ सामान्य आदर र बहुवचन/उच्च आदरका क्रियापदमा भेद पाइन्छ भने बैतडेली
भाषिकामा आज्ञार्थ भावका क्रियापदमा भेद नपाइनु,
(१०) पक्षहरूको प्रयोगमा पनि नेपाली भाषाको प्रयोग हुने प्रत्ययहरू भन्दा भिन्न
प्रत्ययहरूबैतडेली भाषिकामा लागु हुनु,
(११) बैतडेली भषिकामा अनादर र सामान्य आदर गरी आदर दुई प्रकारका मात्र भेटिनु,
अथवा यस भाषिकामा नेपाली भाषाको जस्तो आउनु भयो', खानु भयो", 'खाइस्यो', 'गइस्यो'
जस्ता उच्च आदरार्थीको प्रयोग नपाइनु,
(१२) मानक नेपालीमा सङ्केतार्थक भावका लागि “भने', अनि' जस्ता संयोजक जोडिन्छन्‌ भने
बैतडेली भाषिकामा “याले', 'बटि', 'भैग्या' जस्ता संयोजक जोडिनु,
(१३) नेपाली भाषामा वाच्यका आधारमा क्रियापदको रूपायन हुँदा कर्मवाच्यमा द्वारा', 'बाट'
विभक्ति लाग्दछ भने बैतडेली भाषिकामा 'बठे', 'हाता' विभक्ति लाग्दछ । त्यसैगरी भाव
वाच्यमा नेपाली भाषामा धातुमा 'इ' प्रत्यय लाग्दछ भने बैतडेली भाषिकामा 'ई' प्रत्ययका
अगाडि आउने व्यञ्जनान्त धातु दोहोरिनु ।
(१४) बैतडेली भषिकामा अनादर र सामान्य आदर गरी आदर दुई प्रकारका मात्र भेटिनु,
अथवा यस भाषिकामा नेपाली भाषाको जस्तो “आउनु भयो', खानु भयो', 'खाइस्यो', 'गइस्यो'
जस्ता उच्च आदरार्थीको प्रयोग नपाइनु,

१००
(१५) बैतडेली भाषिकामा धुवीयताअर्न्तगत करणबाट अकरण बनाउँदा क्रियाको अग्रभागमा
मात्र “नाइ, “जन्‌” जस्ता अकरणात्मक रूपको प्रयोग हुनु,
(१६) बैतडेली भाषिकामा प्राय: 'जा' “झा' मा बदलिने, 'त' 'न' मा बदलिने र 'नन''ण'मा
बदलिने गरेको पाइन्छ ।

१०१
परिशिष्ट

लघु कथा

तिर्थ यात्रा
अर्जुन सिहँ नेगी - उपप्रा. सुदूर पश्चिमाञ्चल विश्वविद्यालय
एक गाउँमाई दुई बुडाबुडी थ्या । तन दुएइका घर एक गाइ दुइ बाच्छा थ्या । बुडले तिर्थ
यात्रा गद्दूया विचार गप्यो । बुडाले गाई लै बच्छानलाई लै जङ्गल तिर खेद बटी आयो ।
गाई बच्छा छाडा गोबरच्छानका बगालमाइ मिसिना तो बगाल दिन दिन सडक माइ सिरन्थ्यो
भण्या रात रात मान्सनका गउँ खान्थ्या । मान्स टर्च बालिबरे रात गाइ बच्छान लखेटन्थ्या ।
कति रात दौडादौड पडी । कैलि गाइको एक बाच्छो खडडाइनि फझडिबरे मप्यो।
अर्खो बाच्छो लै गाइ लै १० दिन माइ फेददा फेद्दा आफूनाई घरलाई पुग्या । गाइको एक
खुट्टो टुट्या थ्यो । गाइ हिट्ट नसक्या भयो । गाइ गोठका भाइरलाई तेर्छिरैथ्यो । बुडि आमा
हरिद्धार लगायत चार धामको तिर्थयात्रा गरिबरे फर्कि । बाटामा उइलाई गाइ छाडयाको
पछुतो भयो । जाँ जाँ गयालाई माताको महत्व बताउथ्या पुजारीहरु ।
बुडीका मनमाइ पश्चाताप भयो । फर्कद्या बेला गाए बच्छान मात्रै सम्जी रन्थी । हरिद्धारमाइ
गाइ संरक्षण केन्द्र थ्यो । जइमाइ हजारौँ गाइ पालिरैथ्या । बुडीले घरलाई पुजी । रिथनी
धैकन्ज्या गाइले हम्मा ...?(आमा...) गस्यो रे आफ्नु देह त्याग गर्यो । गाइ लम्पसार भयो ।
बाच्छो छटपटाइ बरे रुन पस्यो ।
हातमाइको जलको भाडो खितिबरे बुडी गाइका गलाइनी अडाल हालिबरे रुन पसी । बुडाका
लै आँखा बटिहै आँसु फझडड पस्या । आफ्ना जग्गाका एक कुनामाइ गाइलाई खडडा हाल्यो
रातभरी बुडा बुडीले सल्लाह गस्यो ।भोलिका दिन बुडा बुडी आफना जग्गाको लालपूर्जा
लैझाई बरे नगरपालिका कार्यालय गया । आफना घरलाई पाँच का जग्गा लै घर लै बाँकी
राखीबरे बाँकी एक विघा दश घुर जग्गा न.पा लाई हस्तान्तरण गरिदियो रे तै जग्गामाइ गाइ
बचाउ प्रतिष्ठान खोल्ल्या सहमति भयो ।

१०२
कैली गाइमा डरमाइ गाइ बचाउ प्रतिष्ठान कि नेता लागि । सप्पैले नारा लायो :
गाइको संरक्षण गरौँ
सनातन धर्मको रक्षा गरौँ ।
गाइ हमरी मतारी हो ।
गाइ पाल्नु हमरो धर्म हो ।
जै गोमाता । जै गौमाता ।
सप तितर वितर भया । बुडाबुडी आफना घरा पट्कनमाइ है गाइ बचाउँ प्रतिष्ठान माइ
लागी झण्डा हेद्द पस्या ।
१०२
लघु कथा
अच्या:लो तस्वीर
डा. पुस्कर भट्ट
रत्नपार्कहै कीर्तिपुरतकको बस भरियो थ्यो, खुट्टा राख्या ठौर नाई थ्यो । मानस बस्या ठौर
नपाइबरे द्वारलाई कलिरैथ्या । बसमाई कलिन्या बच्चा, बुढा, जवान सब थ्या । जेष्ठ नागकि
लेख्या सिटमा त्रिभुवन विश्वविद्यमलय कीर्तिपुरमाई एमए पढिसक्या, कामधाम खोज्यु लारेका
जवानुको कब्जा थ्यापे । ती जवान देशकी बात गहूलारै थ्या । उनरी बातचिज यिसी थी:
नेतानले देश डुबायो ।
विश्वविद्यालयका ठूला पदमाई भाग लगायो ।
देश:को अर्थतन्त्र चौपट भयो ।
आब देशमाई स्वतन्त्र होइबरे काम गद्दया मान्स चाहिनान्‌ । पार्टीका राजनीति नाई चाहियो ।
नेता सब काठमाण्डु आया, आफनी ठौर कोइ नाइ झानो । यिन ... यिन मास्टर पढौना है लै
राजनीति भौत गद्दान ।
उनरानकी कुरडिले लागन्थ्यो, उनमाइ देशकी चिन्ता भौत छ।
बस कीर्तिपुर पुग्या बेला एकले एक जवान मुलाइलाई धक्का दिइबरे भुइँमा लोटाइदियो रे
गाली खायो । अर्काले खलासीलाई नक्कली कार्ड धकाएबरे छुट लियो ।
नयाँ बजारमा बसहै ओरलिबरे तीनले सडक किनारमा गयो ठेलावाला सित फलफुलकी लेखा
मोलमोलाई गय्यो । एकले क्रडिमा भूुल्युन्यारे अ्कलि ताँका फलफूल आखाँ छलिबरे आफना
झोलामा हाल्यो । थोडा टाढा पुगिबरे कालो फलफूल बेच्यालाई धेकाइबरे तिन मध्येको एकले
भुण्यो, “काँकाँका देसी आइबरे हमलाई लुट्टान ।”
उनुन ताँहै अधि पाँगा दोबाटो पुग्या । पछ्याण्या साथीभाई भेटिया । गौँ है अच्यालै आयो नयाँ
विद्यार्थीले एकलाई भुण्यो , “तम घर केइ नाई भझाना ? तमरा बा बिमार छन्‌ ।”
“घर भझाइ की गरुँ ? ताँ कि छ रे, बुढा इज्याबाबा रे थोत्तरो भयो एकले औरुनलाई सोध्यो,
“मेरो थेसिस नहोइबरे जागीर रोकिइरैछ । बेलिइ घरहै आया हुँ । काँइ थेसिस किन्नाकी
पाइन्छ त ?” “मुईलाई थाहा छ हिट” एकले जोशिइबरे भुण्यो । तैपाछा तिन सब एक
कम्प्युटरका दोकानतिर लाग्या ।
१०४
सन्दर्भसामग्री सूची

अधिकारी, हेमाङ्गराज, (२०४९) यसयामयिक तेपाली व्याकरण/(सातौँ संस्करण), भोटाहिटी,
काठमाडौँ : विद्यार्थी पुस्तक भण्डार ।

अवस्थी, महादेव, (२०३०) बैतडेलीभाषिकामा स्त्रीलिङ्गको प्रयोग, प्रकाशित स्नातकोत्तर
शोधपत्र, , कीर्तिपुर : नेपाली केन्द्रीयविभाग, त्रिभुवनविश्वविद्यालय ।

अवस्थी, महादेव, (२०४०) बैतडेली भाषिकासा ख्रीलिङ्गी प्रयोग काठमाडौं : लेखक स्वयम्‌ ।

आचार्य, व्रतराज, (२०५८) आधारथ्‌त नेपाली व्याकरण तथा रचवा, ललितपुर : साझा
प्रकाशन

“उ कक "उ ० २

गौतम, देवीप्रसाद र चौलागाई प्रेमप्रसाद, (२०६७) थाषाविज्ञात घण्टाघर : पाठ्य सासग्री
पसल ।

जोरा, ललितबहादुर, (२०६७) डोटेली भाषिकामा व्याकरणात्मक कोटि, अप्रकाशित स्नातकोत्तर
शोधपत्र, कीर्तिपुर : नेपाली केन्द्रीय विभाग, त्रि. वि.।

पाण्डेय, शारदाकुमारी, (२०६७) डडेल्धुरेली भाषिकाका व्याकरणात्मक कोटिको अध्ययन,
अप्रकाशित स्नातकोत्तर शोधपत्र, कीर्तिपुर : नेपाली केन्द्रीय विभाग, त्रि. वि।

पोखरेल, बालकृष्ण, (२०२२) राष्ट्रभाषा काठमाडौं : साझा प्रकाशन ।

पोखरेल, माधवप्रसाद, (२०५६) नेपाली वाक्य व्याकरण काठमाडौँ : एकता बुक्स ।

बन्धु, चूडामणि, (२०५२) भाषाविज्ञान (पाँचौँ संस्करण), काठमाडौं : साझा प्रकाशन ।

बम, सुरेन्द्र, (२०६२) बैतडेलीभाषिका र स्तरीय नेपालीभाषाको व्यक्तिरेकीविश्लेषण,
अप्रकाशितस्नातकोत्तर शोधपत्र, कीर्तिपुर : नेपाली केन्द्रीयविभाग, त्रि. वि।

भट्ट भीमदेव र भट्ट अर्जुनदेव (२०१७) बेतडेलीका केही स्थानीयशब्द थाग- ,धनकुटा
: आनन्ददेव भट्ट ।

१०५
भट्टराई, डी.पी, (२०६०) नेपाली व्याकरणका कोटिह्रू भोटाहिटी,काठमाडौँ : विद्यार्थी पुस्तक
भण्डार ।
भट्टराई, रोहणीप्रसाद : (२०३३) वृह्ृढ नेपाली-व्याकरण; कमलादी, काठमाडौँ : नेपाल

राजकीय प्रज्ञा-प्रतिष्ठान ।
शर्मा, मोहनराज : (२०७१) प्रज्ञा तेपाली यत्दभ व्याकरण; कमलादी, काठमाडौँ : नेपाल प्रज्ञा-
प्रतिष्ठान ।
शर्मा, हरिप्रसाद : (२०३६) बैतडेली भाषिकाका ध्वन्यात्मक शब्द सङ्कलन, अप्रकाशित

स्नातकोत्तर शोधपत्र, कीर्तिपुर : नेपाली केन्द्रीय विभाग, त्रि. वि।

१०६
