मार्मा क्षेत्रमा प्रचलित विशुपर्वमा गाइने
लोकगाथाको अध्ययन
त्रिभुवन विश्वविद्यालय, मानविकी तथा सामाजिकशास्त्र सङ्काय,
नेपाली केन्द्रीय विभाग अन्तर्गत दर्शनाचार्य तह,
तेस्रो सत्रको ६०९ र ६१० पाठ्यांशको
प्रयोजनका लागि
प्रस्तुत
शोधप्रबन्ध
शोधार्थी
परमलसिंह महर
दर्शनाचार्य तह
शैक्षिक सत्र : २०७२/२०७३
त्रि.वि द.नं.:९-२-२६८-७२-९७
त्रि.वि.नेपाली केन्द्रीय विभाग
कीर्तिपुर
शोधनिर्देशकको सिफारिस
त्रिभुवन विश्वविद्यालय मानविकी तथा सामाजिकशास्त्र सङकायअन्तर्गत नेपाली
दर्शनाचार्य तहका विद्यार्थी श्री परमलसिंह महरले मार्मा क्षेत्रमा प्रचलित विशुपर्वमा गाइने
लोकगाथाको अध्ययन शीर्षकको शोधप्रबन्ध मेरा निर्देशनमा तयार पार्नुभएको हो । म
यसको आवश्यक मूल्याङकनका लागि सिफारिस गर्दछु ।
प्रा.डा. खगेन्द्रप्रसाद लुइटेल
शोधनिर्देशक

नेपाली केन्द्रीय विभाग

त्रिभुवन विश्वविद्यालय
मिति : २०७५ /०५/०९

ख
त्रिभुवन विश्वविद्यालय
मानविकी तथा सामाजिकशास्त्र सङ्काय
नेपाली केन्द्रीय विभाग
दर्शनाचार्य तह
कीर्तिपुर, काठमाडौँ
स्वीकृतिपत्र
त्रिभुवन विश्वविद्यालय, मानविकी तथा सामाजिकशास्त्र सङ्काय, नेपाली केन्द्रीय
विभागअन्तर्गत दर्शनाचार्य तहको तेस्रो सत्रको पाठयांश सङ्केत ६०९ र ६१० को
प्रयोजनका लागि श्री परमलसिंह महरले तयार पार्नुभएको मार्मा क्षेत्रमा प्रचलित विशुपर्वमा
गाइने लोकगाथाको अध्ययन शीर्षकको शोधप्रबन्ध आवश्यक मूल्याङ्कन गरी स्वीकृत
गरिएको छ ।
शोधप्रबन्ध मूल्याङकन समिति हस्ताक्षर
(१) प्रा.डा. कृष्णप्रसाद घिमिरे 0000
(विभागीय प्रमुख)
(२) प्रा.डा. खगेन्द्रप्रसाद लुइटेल ..,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,१,
(शोधनिर्देशक)
(३) प्रा.डा. ताराकान्त पाण्डेय ..,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,
(आन्तरिक परीक्षक)
(४) प्रा.डा. महादेव अवस्थी 0000 0
(बाह्य परीक्षक)
मिति : २०७८ भाद्र २३
गा
कतजञताज्ञापन
त्रिभुवन विश्वविद्यालय, मानविकी तथा सामाजिकशास्त्र सङकायअन्तर्गत नेपाली
केन्द्रीय विभाग दर्शनाचार्य तह, तेस्रो सत्रको पाठयांश सङ्केत नं. ६०९ र ६१० को
प्रयोजनका लागि तयार पारिएको दार्चुलाको मार्मा क्षेत्रमा प्रचलित विशुपर्वमा गाइने
लोकगाथाको अध्ययन' शीर्षकको प्रस्तुत शोधप्रबन्ध मैले शोधनिर्देशक आदरणीय गुरु प्रा.डा.
खगेन्द्रप्रसाद लुइटेलज्यूको कृशल निर्देशनमा तयार पारेको हुँ । प्रस्तुत शोधप्रबन्ध तयार पार्ने
सन्दर्भमा कुशलतापूर्वक मार्गनिर्देशन र सल्लाह दिई मलाई सही पथप्रदर्शन गराउनु भएकोमा म
उहाँप्रति हार्दिक कृतज्ञता प्रकट गर्दछु ।
प्रस्तुत शोधप्रबन्ध लेखनका क्रममा अमूल्य सुझाव, सल्लाह र बौद्धिक सहयोग गरी
शोधप्रबन्ध तयार पार्न महत्त्वपूर्ण भूमिका निर्वाह गर्नुभएका आदरणीय गुरु प्रा.डा. मोतीलाल
पराजुलीज्यूलाई यस अवसरमा स्मरण गर्दछु ।
यसैगरी शोधकार्यमा विभागीय प्रमुख आदरणीय गुरु प्रा.डा. कृष्ण कुमार घिमिरे र नेपाली
विभागका अन्य आदरणीय गुरुहरूज्यूबाट पाएको शैक्षिक ज्ञान अनि सल्लाह र सुझावका लागि
उहाँहरूप्रति पनि म कृतज्ञ छु । साथै यस शोधकार्यमा आवश्यक सामग्री उपलब्ध गराई सहयोग
गर्नुहुने पद्मकन्या क्याम्पसका उपप्राध्यपक राजिन पनेरु र दार्चुला मार्मा गाउँपालिकाका शिक्षाशाखा
प्रमुख श्री राजेन्द्रप्रसाद जोशीज्यूलाई पनि म विशेष धन्यबाद दिन्छु । यो शोधकार्य स्थलगत कार्य
भएको हुँदा स्थानीय ठाउँसम्म जान र सामग्री संकलनका बेला महत्त्वपूर्ण सहयोग गर्नुहुने मेरा
आदरणीय मामा रामसिंह ठगुन्नाज्यू धन्यवादका पात्र हुनुहुन्छ । स्थानीय ठाउँमा गाँस र बास दिने
अनि शोधकार्यका लागि आवश्यक सामग्री जुटाउनमा सहयोग गर्नुहुने सूचकहरूप्रति म धन्यवादज्ञापन
गर्दछु । मलाई शिक्षा आर्जन गर्नका लागि प्रेरणा दिने बुवा जयसिंह महर र मेरा हरेक पाइलामा साथ
दिने आमा ऐतादेवी महरप्रति म कृतज्ञ छु । मेरो यस कार्यमा हरेक क्षण सहयोग गर्ने श्रीमती मेनका
रावल अनि टङ्गन कार्यमा सहयोग गर्ने के.एम कम्प्युटर कीर्तिपुरका भाई कृष्ण महर्जनलाई पनि म
धेरैधेरै धन्यवाद व्यक्त गर्दछु । मेरो यस अध्ययनलाई प्रत्यक्ष वा परोक्ष जुनसुकै रूपमा पनि सहयोग
प्रदान गर्ने व्यक्ति तथा सङ्घसंस्थाहरू र मान्यजन तथा आफन्तप्रति म विशेष आभारी छु।
परमलसिंह महर
शैक्षिक सत्र : २०७२/२०७३
कमाङ्‌क : १९
त्रि.वि द.नं.:९-२-२६०-७२-९७
दर्शनाचार्य तह
मिति : २०७८ /०५/४ त्रि.वि.नेपाली केन्द्रीय विभाग, कीर्तिपुर
घ
विषयसूची
शोधनिर्देशकको सिफारिसपत्र ख
स्वीकृतिपत्र ग
कतज्ञताज्ञापन घ
पहिलो परिच्छेद
शोधपरिचय
१.१ विषयपरिचय १
१.२ समस्याकथन २
१.३ शोधका उद्देश्यहरू २
१.४ पूर्वकार्यको समीक्षा ३
१.५ शोधकार्यको औचित्य ११
१.६ सीमाङ्कन १२
१.७ शोधविधि १२
१.७.१ सामग्री सङ्कलन विधि १२
१.७.२ सामग्री विश्लेषण विधि १३
१.६ शोधप्रबन्धको रूपरेखा १३
दोस्रो परिच्छेद
मार्मा क्षेत्रमा प्रचलित लोकगाथाको प्रस्तुति प्रक्रिया
२.१ विषयपरिचय १४
२.२ मार्मा क्षेत्रको परिचय १४
२.३ लोकगाथाको परिचय १८
२.४ लोकगाथाको वर्गीकरण २०
२.५ लोकगाथाका तत्त्वहरू २२
२.५.१ कथानक २३
२.५.२ सहभागी २४
२.५.३ परिवेश २५
२.५.४ उद्देश्य २६
२.५.५ भाषाशैली २६
२.५.६ लयविधान २७
२.६ लोकगाथाको प्रस्तुति प्रक्रिया रद
२.७ दुगदिवीको खेल' लोकगाथाको प्रस्तुति प्रक्रिया २०
२.७.१ प्रस्तुति अवसर ३०
२.७.२ प्रस्तुति स्थल ३१
२.७.३ प्रस्तुतिमा सहभागी ३१
डु
२.७.४ प्रस्तुति सामग्री ३३
२.७.५ प्रस्तुति विधान ३४
२.८ 'मष्ठोदेवताको खेल' लोकगाथाको प्रस्तुति प्रक्रिया २५
२.८.१ प्रस्तुति अवसर ३६
२.५.२ प्रस्तुति स्थल ३६
२.५.३ प्रस्तुतिमा सहभागी ३७
२.५.४ प्रस्तुति सामग्री ३८
२.५.५ प्रस्तुति विधान ३९
२.९ लाक्राइकी जाँत' लोकगाथाको प्रस्तुति प्रक्रिया ४०
२.९.१ प्रस्तुति अवसर ४१
२.९.२ प्रस्तुति स्थल ४१
२.९.३ प्रस्तुतिमा सहभागी ४२
२.९.४ प्रस्तुति सामग्री ४३
२.९.५ प्रस्तुति विधान ४३
२.१० धारुचेली' लोकगाथाको प्रस्तुति प्रक्रिया ४४
२.१०.१ प्रस्तुति अवसर भन्‌
२.१०.२ प्रस्तुति स्थल ४५
२.१०.३ प्रस्तुति सहभागी ४६
२.१०.४प्रस्तुति सामग्री ४७
२.१०.५ प्रस्तुति विधान द
२.११ निष्कर्ष ४९
तेस्रो परिच्छेद
मार्मा क्षेत्रमा प्रचलित पौराणिक लोकगाथाको विधातात्विक अध्ययन
३.१ विषयपरिचय ५२
३.२ पौराणिक लोकगाथाको परिचय ५२
३.३ दुगदिवीको खेल' लोकगाथाको विधातात्विक अध्ययन ५३
३.३.१ कथानक ५४
३.३.२ सहभागी ५६
३.३.३ परिवेश ५९,
३.३.४ उद्देश्य ६१
३.३.५ भाषाशैली ६१
३.३.६ लयविधान ६३
३.४ 'मष्ठोदेवताको खेल' लोकगाथाको विधातात्तिक अध्ययन ६४
३.४.१ कथानक चन
३.४.२ सहभागी ६७
३.४.३ परिवेश ६९,
चर
३.४.४ उद्देश्य ६९
३.४.५ भाषाशैली ७०
३.४.६ लयविधान ७३
३.५ बमिष्कर्ष ७३
चौथो परिच्छेद
मार्मा क्षेत्रमा प्रचलित सामाजिक लोकगाथाको विधातात्त्विक अध्ययन
४.१ विषयपरिचय ७६
४.२ सामाजिक लोकगाथाको परिचय ७६
४.३ लाक्राइकी जाँत' लोकगाथाको विधातात्त्विक अध्ययन ७७
४.३.१ कथानक ७८
४.३.२ सहभागी ८०
४.३.३ परिवेश ८२
४.३.४ उद्देश्य द३
४.३.५ भाषाशैली दा
४.३.६ लयविधान द्‌
४.४. धारुचेली' लोकगाथाको विधातात्विक अध्ययन ८६
४.४.१ कथानक ८७
४.४.२ सहभागी ८९
४.४.३ परिवेश ९०
४.४.४ उद्देश्य ९०
४.४.५ भाषशैली ९१
४.४.६ लयविधान ९३
४.५ निष्कर्ष ९३
पाँचौँ परिच्छेद
सारांश र निष्कर्ष
५.१ सारांश ९६
५.२ निष्कर्ष १०१
परिशिष्ट - क : सङ्कलित लोकगाथाहरू
परिशिष्ट - ख : लोकगाथा प्रस्तुतिका सहभागीहरूको नामावली
परिशिष्ट -ग : फोटो
परिशिष्ट -घ : नक्सा
सन्दर्भ सामग्रीस्‌ची
छ
पहिलो परिच्छेद
शोधपरिचय

११ विषयपरिचय

मार्मा क्षेत्र सुदूरपश्चिम प्रदेशको हिमाली जिल्ला दार्चुलामा पर्दछ । यो क्षेत्र
दार्चुलाका लेकम, दुहु र मार्मा गरी तीन गर्खामध्ये अपिनम्पा हिमाल, बैतडी र बझाङ
जिल्लाको सिमानासँग जोडिएको दक्षिणपूर्वी दुर्गम गर्खा हो । मार्मा क्षेत्र भनेको हालको
मार्मा गाउँपालिका हो । नेपालको राज्यपुनर्संरचना अनुसार राजनीतिक रूपमा साविकका
गुल्जर, लटिनाथ, तपोवन, शितोला र सेरी गरी पाँचवटा गाउँ विकास समितिहरू मिलेर
हालको मार्मा गाउँपालिका बनेको हो । यो दार्चुला जिल्ला सदरमुकामबाट करिब १५
किलोमिटर टाढा रहेको छ । जम्मा ६ वटा वडामा विभाजित यस गाउँपालिकाको कूल
जनसङ्ख्या १४९५६ रहेको छ । प्राकृतिक स्रोतसाधनका दृष्टिले यो क्षेत्र सम्पन्न मानिन्छ ।

मार्मा क्षेत्र प्राकृतिक स्रोतसाधनमा सम्पन्न भएजस्तै लोकसाहित्यिक सम्पदाका दृष्टिले
पनि सम्पन्न छ । यस क्षेत्रमा लोकगाथा सम्पादनको परम्परा पनि समृद्ध रूपमा देखापर्छ ।
यहाँको लोकजीवनले मान्दै आएका दशैँ, तिहार, गौरा, माघे जस्ता चाडपर्वहरूमध्ये नयाँवर्ष
वैशाख १ गते मनाइने विशुपर्व पनि एक प्रचलित पर्व हो । खासगरी नौगाड गा.पा.को सिप्टी,
मार्मा गा.पा. का वार्ड न: १ का जुडे, घोल्जर र ताक गाउँहरूमा चैत्र महिनाभरि चैतलो
गाउने र वैशाख १ गते नयाँवर्ष विशुपर्व धुमधामसँग मनाइने गरिन्छ । यद्यपि विशुपर्व
सुदूरपश्चिमभरि विभिन्न तरिकाले मनाइन्छ । पुरानो वर्षको विष मार्न सिस्नो लगाएर पनि
कतैकतै यो पर्व मनाइन्छ । यस पर्वको आफनै सांस्कृतिक महत्त्व रहेको छ । यस पर्वको
अवरमा देशविदेशमा टाढाटाढा रहेका आफन्तजनहरू पनि घर पर्कन्छन्‌ । यतिबेला बच्चादेखि
बुढासम्म सबै भक्तजन नयाँनयाँ पहिरन र आभूषणमा सजिएर जात्रामा भेला हुन्छन्‌ ।
विशुपर्वको अवसरमा विभिन्न छिमेकी गाउँघरबाट मानिसहरू भेला भई देवीदेवताका मठमन्दिर
परिक्रमा गरी पूजाआजा गर्नुका साथै नृत्य र बाजागाजाका साथ विभिन्न पौराणिक घटनाको
वर्णन तथा देवीदेवताका गाथाहरू गाउने प्रचलन रहेको छ । यस क्षेत्रमा चैत, ढुस्को, धमारी,
पैकेलो, फोडो, भलौलो जस्ता लोकगाथाहरू प्रचलित छन्‌ । यस अवसरमा डेउडा गीतहरू पनि
गाउँदै रमाइलो गरिन्छ । दार्चुलाको यही मार्मा क्षेत्रमा प्रचलित विशुपर्वमा गाइने यिनै पौराणिक
र सामाजिक लोकगाथाहरूको अध्ययन प्रस्तुत शोधमा गरिएको छ ।

१
लोकगाथा संस्कृत वाङमयमा विभिन्न सन्दर्भमा प्रयुक्त छ । लोकगाथामा कथा र
गेयता दुवैको सम्मिश्रण हुन्छ । गीतको प्रबन्धात्मक स्वरूप नै गाथा हो । 'गाथा' शब्दमा
'लोक' पूर्वापर जोडिएर आएपछि 'लोकगाथा' शब्द बन्दछ । अंग्रेजीमा लोकगाथालाई
फोकब्यालेड (४01: 391160) भनिन्छ ।

नेपाली लोकजीवन लोकसाहित्यिक क्षेत्रमा समृद्ध मानिन्छ । नेपाली लोकजीवन
लोकगाथाको प्रस्तुति र सम्पादनका दृष्टिले अत्यन्त सम्पन्न छ । सम्भाव्यता, परम्परा र
प्राप्तिका दृष्टिले सम्भाव्य क्षेत्रको छनोट गरी महत्त्वपूर्ण लोकगाथाहरूको सङ्कलन,
अभिलेखन, तिनको अध्ययन-विश्लेषण र मूल्याङ्कन समते हुन जरुरी छ । यही दिशामा
उन्मुख प्रस्तुत शोधकार्य दार्चुलाको मार्मा क्षेत्रमा प्रचलित नेपाली लोकगाथाको विश्लेषणमा
केन्द्रित छ । मार्मा क्षेत्र लोकसाहित्यिक खोजअनुसन्धानका क्षेत्रमा पछाडि छ । यस क्षेत्रमा
लोकसाहित्यको अध्ययनकार्य हुन सकेको छैन । यही अनुसन्धान कार्यको अभावलाई पूर्ति
गर्न प्रस्तुत शोधकार्य गरिएको हो । यहाँ अनुसन्धेय क्षेत्रमा प्राप्त र सङ्कलित
लोकगाथाहरूलाई सङ्कलन, पाठ्यीकरण, प्रस्तुतिप्रक्रिया र तिनको विधातत्त्वगत आधारमा
विश्लेषण गरिएको छ ।

१.२ ससस्याकथत

प्रस्तुत शोधकार्य मार्मा क्षेत्रमा प्रचलित विशुपर्वमा गाइने नेपाली लोकगाथाको
सङ्कलन र विश्लेषणसित सम्बन्धित छ । अनुसन्धानको मुख्य समस्यासित सम्बन्धित शोध्य
प्रश्नहरू निम्नलिखित छन्‌ :

(१) मार्मा क्षेत्रमा प्रचलित लोकगाथाको प्रस्तुति प्रक्रिया केकस्तो रहेको छ ?

(२) मार्मा क्षेत्रमा प्रचलित पौराणिक लोकगाथाका विधातात्तविक विशेषता केकस्ता छन्‌ ?
(३) मार्मा क्षेत्रमा प्रचलित सामाजिक लोकगाथाका विधातात्विक विशेषता केकस्ता छन्‌ ?
१.३ शोधका उद्देश्यहरू

दार्चुलाको मार्मा क्षेत्रमा प्राप्त नेपाली लोकगाथाहरूको पाठर्यीकरण, प्रस्तुति सन्दर्भ
तथा विधातत्त्वगत सौन्दर्य निरूपण गर्नु प्रस्तुत शोधको प्रमुख लक्ष्य हो । प्रस्तुत लक्ष्य
प्राप्तिका लागि समस्याकथनअन्तर्गत उल्लिखित शोधप्रश्नहरूका आधारमा प्रस्तुत शोधका
उद्देश्यलाई निम्नानुसार उल्लेख गरिएको छ :

२
(१) मार्मा क्षेत्रमा प्रचलित लोकगाथाको प्रस्तुति प्रक्रियाको विश्लेषण गर्नु,
(२) मार्मा क्षेत्रमा प्रचलित पौराणिक लोकगाथाका विधातात्िक विशेषताको विश्लेषण

गर्नु,
(३) विधाताच्विक दृष्टिले मार्मा क्षेत्रमा प्रचालित सामाजिक लोकगाथाको विश्लेषण गर्नु ।
१.४ पूर्वकार्यको समीक्षा

लोकसाहित्य लोकसमाजको झाँकी, लोकसंस्कृतिको संवाहक तथा राष्ट्रिय
पहिचानका विभिन्न आधारमध्ये एक हो । वर्तमान सन्दर्भमा विभिन्न ऐतिहासिक तथ्यहरूको
संरक्षण तथा मौलिक संस्कृतिको सम्बर्द्धनमा लोकसाहित्यको महत्त्वपूर्ण भूमिका रहेको
पाइन्छ । नेपाली लोकसाहित्यका विभिन्न भेदहरूको सङ्कलन, अध्ययन तथा विश्लेषण गर्ने
कार्यले लामो समय पार गरिसकेको छ । यस क्रममा बिभिन्न क्षेत्रगत सीमा निर्धारण गरी
यो वा त्यो रूपमा उक्त क्षेत्रमा प्रचलनमा रहेका लोकगाथाको सङ्कलन तथा तिनको
विभिन्न सैद्धान्तिक कोणबाट विश्लेषण गरिएको पाइन्छ । ती अध्ययनहरूमध्ये लोकगाथाको
सैद्धान्तिक परिचय, लोकगाथाका तत्त्व निर्धारण, विधातात्िक अध्ययन पद्धति र शोधविधिका
बारेमा अध्ययन अनुसन्धान गरी प्रकाशन गरिएका कृति, पुस्तक, पत्रपत्रिका आदिमा
प्रकाशित लेख तथा अप्रकाशित शोधप्रबन्ध र शोधपत्रहरूमा गरिएका खोज अनुसन्धान
सम्बद्ध कार्यहरूलाई प्रस्तुत शोधकार्यका सन्दर्भमा पूर्वकार्यका रूपमा ग्रहण गरी तिनलाई
कालक्रममा निम्नानुसार प्रस्तुत गरिएको छ :

सत्यमोहन जोशी (२०१३) ले लोकनाच गीतमा एक फन्को नामक पुस्तकमा
नेपालको मध्यपहाडी भेगअन्तर्गत गण्डकी प्रान्तमा प्रचलित तीनथरी नाचको चर्चा गर्ने
क्रममा कृष्णचरित्रबारे चर्चा गर्दै चुट्काको विकसितरूप नै चरित्र हो भन्ने विचार प्रस्तुत
गरेका छन्‌ । यस क्रममा उनले कृष्णचरित्रको पाठ, चरित्र प्रस्तुतिका विविध सन्दर्भ र
विधागत चिनारीबारे सृक्ष्मरूपमा चर्चा गरेका छन्‌ । उक्त अध्ययनले मार्मा क्षेत्रमा प्रचलित
लोकगाथाको अध्ययनलाई नसमेटै पनि कृष्णचरित्रको पाठ, चरित्र, प्रस्तुतिका विविध सन्दर्भ
र विधागत चिनारीबारे सृक्ष्मरूपमा चर्चा गरेकाले प्रस्तुत शोधकार्यमा लोकगाथाको
प्रस्तुतिका विविध सन्दर्भ र विधातत्त्वगत विश्लेषणमा आंशिक सहयोग गरेको छ।

धर्मराज थापा (२०१६) ले मेरो नेपाल भ्रमण नामक पुस्तकमा बैतडीका
स्वास्तीमान्छेहरूले जगन्नाथ मन्दिरमा जाग्राम बस्दा फाग गाउने प्रचलन रहेको र उक्त
फागमा मलयनाथले गोरखनाथसँग झोलीतुम्बा मागी आफ्नी पतिव्रता धर्मपत्तीलाई मीत

र्‌
छिउलाबाट उम्काएर कोटमा ल्याएको घटना आख्यानका रूपमा प्रस्तुत गरिएको बारे
उल्लेख गरेका छन्‌ । यस क्रममा उनले बैतडी क्षेत्रमा प्रचलित उक्त फागको पाठयीकरण,
प्रस्तुतिका विविध सन्दर्भ तथा विभिन्न कोणबाट विश्लेषण गरेका छन्‌ । प्रस्तुत
शोधप्रबन्धमा यस सामग्रीबाट लोकगाथाको पाठरयीकरण र प्रस्तुतिका विविध कोणबाट
विश्लेषणमा सघाउ पुगेको छ ।

लक्ष्मण लोहनी (२०२२) ले रोदीघर नामक पुस्तकमा नेपाली समाजमा प्रचलित
पन्धवटा लोकगीतका पाठहरू प्रस्तुत गर्दै मारुनी, पुरुसिङ्गे र मादलेका समूहनृत्यको तरिका,
प्रस्तुतिका विभिन्न सन्दर्भ, प्रस्तुतिका क्रममा लाग्ने समय, प्रस्तुतिको प्रक्रिया, पात्रका
वेशभूषा, वाद्यवादनको ताल आदि बारे चर्चा गरेका छन्‌ । यो सामग्री प्रस्तुत शोधमा
लोकगाथाको प्रस्तुति समय, अवसर, सामग्री र विधातत्त्वको विश्लेषणमा उपयोगी बनेको छ।

भैरवबहादुर थापा (२०२९) ले सोरठीलाई खोज्दा लेखमा सोरठीलाई नेपालमा नृत्यका
रूपमा र भारतमा नाट्यका रूपमा लिने गरेको उल्लेख गरेका छन्‌ । उनले राजपुत्री सोरठीको
जीवन चरित्र आधारित रासनृत्यलाई सोरठीका नामले चिन्ने गरिएको तर्क प्रस्तुत गरेका छन्‌ ।
यस क्रममा उनले सोरठी लोकगाथाको विश्लेषणका आधारहरू प्रस्तुत गरेका छन्‌ । प्रस्तुत
शोधमा यो सामग्री लोकगाथाको प्रस्तुति र विधातत्त्वको विश्लेषणमा उपयोगी बनेको छ।

धर्मराज थापा (२०३०) ले गण्डकीको सुसेली नामक पुस्तकमा नेपाली लोकगाथाहरूको
सङ्कलन तथा अध्ययनका क्रममा बालन, सोरठीलाई विषयवस्तु बनाइ तिनको पाठर्यीकरण
तथा प्रस्तुतिसन्दर्भ केन्द्रित विस्तृत व्याख्या तथा विश्लेषण प्रस्तुत गरेका छन्‌ । यस क्रममा
उनले राङ्खानीमा बुढा-बुढा व्यक्तिहरूले समेत सोरठी गाएर मारुनी र पुरुसिङ्गेको नृत्यका
सहित प्रस्तुत गर्ने गरेको उल्लेख गर्दै सोरठीको आख्यानसन्दर्भबारे चर्चा गरेका छन्‌ । यो
सामग्री प्रस्तुत शोधमा लोकगाथाको प्रस्तुति प्रक्रियाको विश्लेषण र पाठ्यीकरण तथा
अभिलेखनमा उपयोगी बनेको छ।

देवकान्त पन्त (२०३२) ले डोटेली लोकसाहित्य नामक पुस्तकमा डोटी क्षेत्रमा
प्रचलित पुराकथात्मक तथा जनश्रुतिमूलक चैत, ढुस्को, भैनी, धमारी र भारतका अंशहरू
सहित तिनको प्रस्तुतिसन्दर्भ तथा विधातत्त्वका आधारमा व्याख्या तथा विश्लेषण प्रस्तुत गरेका
छन्‌ । प्रस्तुत अध्ययनमा मार्मा क्षेत्रका लोकगाथाको अध्ययन नभए पनि डोटेली
लोकसाहित्यको अध्ययन भएकाले प्रस्तुत शोधकार्यका लागि लोकगाथाको विश्लेषणमा
महत्त्वपूर्ण सहयोग मिलेको छ।

॥:1
व्रतराज आचार्य (२०३५) ले 'लोकगाथा सोरठीको मूलथलोको खोजी' शीर्षकको
गोरखापत्रमा प्रकाशित लेखमा सोरठी लोकगाथाको परम्परा कुमाल जातिको बिस्तार सँगसँगै
तराईबाट पहाडतर्फ उक्लेको र विभिन्न समुदायमा बिस्तार भएको तर्क प्रस्तुत गर्दै
सोरठीको प्रस्तुतिसन्दर्भ, कथावस्तु, भाषाशैली जस्ता आधारमा विधातत्त्व सम्बद्ध विश्लेषण
गरेका छन्‌ । यस सामग्रीबाट प्रस्तुत शोधमा लोकगाथाका तत्त्वहरूको विश्लेषणमा सहयोग
पुगेको छ ।

मोतीलाल पराजुली (२०३७) को कास्की जिल्लाका सामाजिक गाथाहरूको सङकलन
शीर्षकको शोधपत्रमा कास्की क्षेत्रमा प्रचलित अठारवटा गाथाहरूको अध्ययन प्रस्तुत
गरिएको छ । यी गाथाहरू पराजुलीकै नेपाली लोकगाथा (२०४९) मा समावेश छन्‌ । यो
सामग्री प्रस्तुत शोधमा लोकगाथाको सैद्धान्तिक अवधारणा, वर्गीकरण, विधातत्त्वबारे बुझ्न र
विश्लेषण गर्नमा महत्पूर्ण सामग्री बनेको छ।

दयाराम श्रेष्ठ (२०३८) ले प्रारम्भिक कालको नेपाली साहित्य : इतिहास र परम्परा
नामक पुस्तकमा मारुनी, पुरुसिङ्ग, मादलेको समूह नृत्यका रूपमा सोरठीलाई चिनाउँदै यसको
प्रस्तुतिमा लोकगीत र लोकबाजाको आवश्यकता पर्ने उल्लेख गरेका छन्‌ । यस अध्ययनले
मार्मा क्षेत्रमा प्रचलित लोकगाथाको विषय नसमेटै पनि नेपाली लोकसाहित्यको अध्ययन
भएकाले प्रस्तुत शोधकार्यका लागि लोकगाथाको सैद्धान्तिक पक्षमा स्पष्ट हुन, वर्गीकरण गर्न र
तत्त्वविश्लेषणमा यस अध्ययनबाट महत्त्वपूर्ण सहयोग मिलेको छ ।

धर्मराज थापा र हंसपुरे सुवेदी (२०४१) ले नेपाली लोकसाहित्यको विवेचना नामक
पुस्तकमा लोकगाथालाई वीरगाथा, भक्तिगाथा र करुणगाथाका रूपमा वर्गीकरण गर्दै सोरठी
सम्बद्ध विभिन्न गाथाहरू नेपालका पूर्वदेखि पश्चिम र लेकदेखि तराईका सबैजसो स्थानहरूमा
गुरुङ, मगर, कुमाल, थारू आदि जातिले धार्मिक नाचका रूपमा प्रदर्शन गर्ने गरेको उल्लेख
गरेका छन्‌ । यस क्रममा उनले विभिन्न लोकगाथाको प्रस्तुति, गाथांश तथा विधासम्बद्ध
तत्वका आधारमा विश्लेषण गरी लोकगाथाको अध्ययन गरेका छन्‌ । यस पुस्तकमा मार्मा
क्षेत्रका लोकगाथाहरूको चर्चा नभए पनि लोकगाथा अध्ययनपरम्परा र त्यसको संरचनाबारे
जानकारी दिइएकोले यो पुस्तक प्रस्तुत शोधका लागि आवश्यक सामग्री बनेको छ।

होमनाथ सापकोटा (२०४१) ले गुल्मेली लोकगाथाको सङ्कलन, वर्गीकरण र विश्लेषण
शीर्षकको शोधपत्रमा गुल्मी जिल्लामा प्रचलित सोरठी, नचरी र घाटु लगायतका अन्य
लोकगाथाहरूको सङ्कलन, वर्गीकरण, पाठ्यीकरण तथा यिनको प्रस्तुति प्रक्रियाका बारेमा

न्‌
विस्तृत जानाकारी प्रस्तुत गरेका छन्‌ । यस क्रममा उनले सङ्कलित लोकगाथाहरूलाई
विधासम्बद्ध विभिन्न तत्त्वका आधारमा विश्लेषण गरेका छन्‌ । प्रस्तुत शोधमा यो सामग्री
लोकगाथाको प्रस्तुति समय, अवसर, सामग्री, वर्गीकरण र विधातत्त्वको विश्लेषणमा उपयोगी
बनेको छ।

पूर्णप्रकाश नेपाल 'यात्री' (२०४२) ले भैरी लोकसाहित्य नामक पुस्तकमा चैत,
चाँचरी, भारत आदिलाई लोकगाथाका रूपमा चर्चा गर्दै भेरी क्षेत्रमा प्रचलनमा रहेको
अमरसिंह ढोलीले गाएको काशीरामको भारत, वीरमाने ढोलीले गाएको जितारी मल्ल र
जालन्धरी मल्लको भारत, ललित भुसालले गाएको राजारानी राउत र शोभा राउतको
भारतलाई पाठयीकरण गरी प्रस्तुत गरेका छन्‌ । साथै उनले सङ्कलित लोकगाथाहरूलाई
विधासम्बद्ध विभिन्न तत्त्वका आधारमा विश्लेषण गरेका छन्‌ । यो सामग्री मार्मा क्षेत्रमा
प्रचलित लोकगाथाको पाठ्यीकरण, प्रस्तुतिसन्दर्भको विश्लेषण र विधातत्वगत विश्लेषणमा
सन्दर्भसामग्रीका रुपमा उपयागी बनेको छ।

जयराज पन्त (२०५५) को अञ्जुलीभरि सगुन र पोल्टाभ्ररी फाग नामक पुस्तकमा
सगुन र फागहरूको सङ्कलन र अध्ययनका क्रममा चारवटा गाथापरक फागहरू पनि
सङ्कलित भएका छन्‌ । सङ्कलित फागहरूमध्ये गोपिचनको फाग किम्बदन्तीमूलक
ऐतिहासिक कथामा आधारित छ । यसमा राजा गोपिचन राजपरिवार छोडेर वैरागी भएको
घटनाको वृतान्त छ । यस सामग्रीले मार्मा क्षेत्रका लोकगाथाहरूको चर्चा नगरे पनि
लोकगाथाको अध्ययनपरम्परा र त्यसको संरचनाबारे जानकारी दिइएकोले प्रस्तुत शोधका
लागि यो आवश्यक सामग्री बनेको छ।

जीवेन्द्रदेव गिरी (२०५७) ले हाम्रो लोकगाथा नामक पुस्तकमा लोकगाथाको
सैद्धान्तिक चर्चा गर्दै नेपालका विभिन्न स्थानमा प्रचलनमा रहेका विभिन्न सङ्कलकद्वारा
सङ्कलित बीसवटा लोकगाथाका मूलपाठ प्रस्तुत गरेका छन्‌ । साथै ती लोकगाथाहरूलाई
प्रस्तुतिसन्दर्भ, प्रस्तुति प्रक्रिया, सहभागी, परिवेश, भाषाशैली जस्ता आधारमा विश्लेषण
गरेका छन्‌ । प्रस्तुत शोधकार्यमा लोकगाथाको प्रस्तुति सन्दर्भ, प्रस्तुतिप्रक्रिया र विधातात्विक
विश्लेषणमा यो पुस्तक अत्यन्त उपयोगी बनेको छ।

चूडामणि बन्धु (२०५०) ले नेपाली लोकसाहित्य नामक पुस्तकमा लोकगाथाको उत्पत्ति,
विधातत्त्व, लोकगाथा विश्लेषणका आधार आदि बारे विस्तृत चर्चा गरेका छन्‌ । साथै

द्‌
लोकनाटकअन्तर्गत सोरठीको चर्चा गर्ने क्रममा मगर र गुरुङ समुदायमा सोरठी रानीको
कथामा आधारित सोरठी प्रचलनमा रहेको उल्लेख गरेका छन्‌ । उनले यसमा अभिप्रायको
अध्ययन पद्धति लगायत अन्य थुप्रै अध्ययन पद्धतिबारे पनि चर्चा गरेका छन्‌ । यस पुस्तकमा
मार्मा क्षेत्रका लोकगाथाहरूको चर्चा नभए पनि लोकगाथा अध्ययनपरम्परा र त्यसको
संरचनाबारे जानकारी दिइएकाले प्रस्तुत शोधका लागि आवश्यक सामग्री बनेको छ।

पूर्णप्रकाश नेपाल यात्री (२०५९) ले लोकसाहित्यमा लोकनृत्य शीर्षकको लेखमा
नेपाली संस्कृति मा पश्चिमाञ्चलका केही जिल्लाका गुरुङ र मगर समाजमा मारुनीनाच,
सिँगारुनाच, सोल्टीनाच तथा सोरठीनाच निकै प्रचलनमा रहेको उल्लेख गरेका छन्‌ । यस
क्रममा उनले सङ्कलित सामग्रीहरूको प्रस्तुति सन्दर्भबारे चर्चा गरेका छन्‌ । यो अध्ययन
मार्मा क्षेत्रमा प्रचलित लोकगाथाको अध्ययनमा केन्द्रित नरहे पनि यसमा लोकगाथाको
सैद्धान्तिक पक्ष र विधातत्त्व बारे धारणा बनाउन यसबाट आंशिक सहयोग मिलेको छ ।

मोतीलाल पराजुली (२०६३ क) ले नेपालमा प्रचलित नृत्य र नृत्यनाटिकाहरूमा
अभिनय पक्षभन्दा नृत्यपक्ष बढी सशक्त रहने सोरठीलाई लोकधर्मी नाटयप्रवृत्तिबाट प्रभावित
आनुष्ठानिक लोकनाचका रूपमा चिनाएका छन्‌ । साथै उनले सोरठीका प्रस्तुति सन्दर्भ,
प्रकार, शैली, लय आदिबारे चर्चा गरेका छन्‌ । यस अध्ययनले मार्मा क्षेत्रमा प्रचलित
लोकगाथाको विषय नसमेटै पनि सोरठीका प्रस्तुति सन्दर्भ, प्रकार, शैली, लय आदिबारे चर्चा
गरेको हुनाले प्रस्तुत शोधकार्यका लागि लोकगाथाको सैद्धान्तिक पक्षमा स्पष्ट हुन, वर्गीकरण
गर्न र तत्त्वविश्लेषणमा यस अध्ययनबाट आंशिक सहयोग मिलेको छ।

मोतीलाल पराजुली (२०६३ ख) ले सोरठी नृत्यनाटिका नामक पुस्तकमा नेपाल र
भारतका विभिन्न स्थानका लोकसमुदायमा प्रचलित सोरठीका बारेमा चर्चा गरेका छन्‌ । यस
क्रममा पाँचवटा सोरठीको पाठ्यीकरण गर्दै तिनको तुलनात्मक अध्ययनका आधारमा एउटा
मानक कथा तयार पारेका छन्‌ । उनले लोकसमुदायमा मौलिक परम्पराका रूपमा
पुस्तान्तरण हुँदै जाने क्रममा विभिन्न घटनावली, पात्र, स्थान, प्रस्तोताको जातिगत तथा
सांस्कृतिक पृष्ठभूमि आदिका कारण सोरठी लोकानुक्‌लित हुँदै जाने उल्लेख गरेका छन्‌ ।
यस क्रममा सोरठीको परिचय, यसको नामाकरण, ऐतिहासिक सन्दर्भ, विशेषता, संरचना,
उद्देश्य आदिबारे सृक्ष्मरूपमा सैद्धान्तिक विश्लेषण समेत गरिएको छ । यस अध्ययनले मार्मा
क्षेत्रमा प्रचलित लोकगाथाको विषय नसमेटे पनि सोरटठीका प्रस्तुति सन्दर्भ, प्रकार, शैली,

७
लय आदिबारे चर्चागरेको हुनाले प्रस्तुत शोधकार्यका लागि लोकगाथाको सैद्धान्तिक पक्षको
वर्गीकरण गर्न र तत्त्व विश्लेषणमा यस अध्ययनबाट आंशिक सहयोग मिलेको छ ।

मोहनराज शर्मा र खगेन्द्रप्रसाद लुइटेल (२०६३) को लोकवार्ताविज्ञान र लोकसाहित्य
नामक पुस्तक लोकवार्ता र लोकसाहित्यका सबै विधाहरूको सैद्धान्तिक पक्ष र
प्रतिनिधिमूलक रूपमा तिनका प्रकारको विश्लेषण गरिएको महत्त्वपूर्ण कृति हो । यस
अध्ययनभित्र लोकगाथाको सिद्वान्तखण्डमा लोकगाथाको विधागत परिचय, लोकगाथाका
तत्त्व, लोकगाथा वर्गीकरणका प्रमुख प्रकारहरूको अध्ययन गरिएको छ । यहाँ लोकगाथाका
कथानक, चरित्र, परिवेश, उद्देश्य, भाषाशैली तत्त्वको निर्क्यौल गरिएको छ । यो अध्ययन
मार्मा क्षेत्रमा प्रचलित लोकगाथाको अध्ययनमा केन्द्रित नरहे पनि यसमा लोकगाथाको
सैद्धान्तिक पक्षका साथै वर्गीकरणसमेत गरी स्पष्ट पारिएकोले यो पुस्तक यस शोधकार्यका
लागि सैद्धान्तिक र प्रायोगिक दुवै दृष्टिकोणबाट सर्वाधिक उपयोगी रहेको छ ।

बद्रीप्रकाश शर्मा (२०६४) को डोटेली चैतको सङ्कलन र बिश्लेषण शीर्षकको
शोधप्रबन्धमा डोटी क्षेत्रमा प्रचलित पौराणिक चारवटा, लोकपौराणिक आठवटा र ऐतिहासिक
एवम्‌ जनश्रुतिमूलक ६ वटा गरी अठारवटा चैतहरूको सन्दर्भ पद्धतिका आधारमा अध्ययन
विश्लेषण गरिएको छ । यसमा डेलहाइम्सको कथन पद्धति, रिचर्ड बाउमनको सम्पादन सिद्धान्त
र लाउरी होन्कोको परम्परा पर्यावरण सिद्धान्तबाट आवश्यक पद्धतिलाई आधार बनाइएको कुरा
उल्लेख गरिएको छ । यस अध्ययनले प्रस्तुत शोधकार्यमा लोकगाथाको पाठर्यीकरण, प्रस्तुति
प्रक्रिया र विधातात्विक विश्लेषणमा महत्त्वपूर्ण भूमिका खेलेको छ।

कपिलदेव लामिछाने (२०६४) ले नेपाली लोकगाथाको अध्ययन नामक पुस्तकमा
लोकगाथाको विधागत परिचय दिँदै कथ्य वा भाव, लय वा गेयता, आख्यान, कथनपद्दृति र
भाषाशैली, चरित्र, तथा परिवेशलाई लोकगाथाका तत्त्वका रूपमा प्रस्तुत गर्दै तिनै तत्त्वका
आधारमा लोकगाथाको सूक्ष्म विश्लेषण गरेका छन्‌ । यस अध्ययनले मार्मा क्षेत्रमा प्रचलित
लोकगाथाको अध्ययन नगरे पनि लोकगाथाको सैद्धान्तिक पक्षको चर्चाका साथ लोकगाथाको
वर्गीकरण र विश्लेषण गरेको हुनाले प्रस्तुत शोधकार्यका लागि यस अध्ययनबाट महत्त्वपूर्ण
सहयोग मिलेको छ।

नवराज अवस्थी (२०६५) को बैतडेली सिगास चैतको अध्ययन शीर्षकको शोधपत्रमा
सिगास चैत गाथाका विशेषता, गाथातत्त्वका आधारमा तिनको अध्ययन, विश्लेषण गरिएको

८
छ । यसमा सिगास चैतको परिचय, विशेषता, तिनको कथासार, चरित्र चित्रण, परिवेश, लय,
अभिनयात्मक प्रस्तुति, गायन-वाद्य-नृत्यको प्रयोगको आधारमा चैतको अध्ययन गरिएको छ।
यस शोधप्रबन्धमा मार्मा क्षेत्रका लोकगाथाहरूको चर्चा नभए पनि लोकगाथा अध्ययनपरम्परा
र विधातत्त्वबारे जानकारी दिइएकाले यो पुस्तक प्रस्तुत शोधका लागि आवश्यक सामग्री
बनेको छ।

दीनबहादुर थापा (२०६६) ले धवलागिरि क्षेत्रका लोकगीतहरू नामक पुस्तकमा
आर्यमूलका दलित जातिले रामायण, कृष्णचरित्र आदिसँग सम्बन्धित आख्यान ठाडो भाका (
छोटो तालको भाका) मा र मङ्गोल मूलका गुरुङ, मगर आदि जातिले जैसिँहे राजाकी छोरी
सोरठी रानीको आख्यानमा आधारित लस्के भाका (लामो तालको भाका) मा सोरठी गाउने
गरेको उल्लेख गरेका छन्‌ । यस क्रममा सोरठीको प्रस्तुतिसन्दर्भका साथै कथानक, सहभागी,
परिवेश, भाषाशैली, लय जस्ता विधातत्त्व सम्बद्ध आधारमा सङ्कलित लोकगाथाको व्याख्या
तथा विश्लेषण प्रस्तुत गरिएको छ । यस अध्ययनले मार्मा क्षेत्रमा प्रचलित लोकगाथाको
विषय नसमेटे पनि लोकगीतको सैद्धान्तिक पक्षको चर्चाका साथ लोकगीतको वर्गीकरण र
विश्लेषण गरेको हुनाले प्रस्तुत शोधकार्यका लागि लोकगाथाको सैद्धान्तिक पक्षमा स्पष्ट हुन
र विधातत्त्वको विश्लेषणमा यस अध्ययनबाट आंशिक सहयोग मिलेको छ।

कपिलदेव लामिछाने (२०६८) ले नेपाली लोकगीतको अध्ययन नामक पुस्तकमा
नेपाली लोकगीतहरूको सङ्कलन, प्रस्तुति सन्दर्भ र विधागत तत्त्वका आधारमा ती
गीतहरूको सूक्ष्म विश्लेषण गरेका छन्‌ । यो अध्ययन मार्मा क्षेत्रका लोकगाथाहरूका बारेको
अध्ययन नभए पनि यसले लोकगाथाको सैद्धान्तिक अवधारणा बुभ्न र विश्लेषणमा आंशिक
सहयोग गरेको छ।

खगेन्द्रप्रसाद लुइटेल (२०६८) ले लोकसाहित्य परिचय नामक पुस्तकमा
लोकसाहित्यको सैद्धान्तिक स्वरूप, सामग्री सङ्कलन, विधागत विश्लेषण तथा अनुसन्धान
पद्धतिका बारेमा चर्चा गरेका छन्‌ । यस अध्ययनबाट प्रस्तुत शोधप्रबन्धमा लोकगाथाको
सैद्धान्तिक पक्ष र अनुसन्धान पद्धति सम्बन्धी महत्त्वपूर्ण जानकारी पाइनुका साथै
लोकगाथाको विधातात्तविक विश्लेषणमा महत्त्वपूर्ण योगदान पुगेको छ ।

होमनाथ सापकोटा (२०७०) ले गुल्मी-वाग्लुङ क्षेत्रमा प्रचलित नेपाली
लोकगाथाहरूको विश्लेषण शीर्षकको विद्यावारिधिको शोधकार्यमा गुल्मी र वागलुङ जिल्लामा

९
प्रचलित रामचरित्र गाथा, कृष्णचरित्र गाथा, जैसिंहे, हिमैतिरानीको गाथा गरी आठवटा
लोकगाथाहरूलाई पौराणिक, जनश्रुतिमूलक र सामाजिक लोकगाथामा वर्गीकरण, गरी
तिनको सम्पादन : प्रस्तुति प्रक्रिया, पाठविश्लेषण, पाठभेदकता र पाठ्यीकरणका बारेमा
विस्तृत जानाकारी प्रस्तुत गरेका छन्‌ । यस सामग्रीको अध्ययनबाट प्रस्तुत शोधमा
लोकगाथाको प्रस्तुति समय, प्रस्तुति अवसर, प्रस्तुति सामग्री, प्रस्तुति स्थल र विधातत्त्वको
विश्लेषणमा महत्त्वपूर्ण भूमिका खेलेको छ ।

दिलबहादुर श्रेष्ठ (२०७२) को कपिलवस्तु क्षेत्रका पौराणिक नेपाली लोकगाथाको
अध्ययन शीर्षकको शोधप्रबन्धमा कपिलवस्तु क्षेत्रमा प्रचलित बुद्धचरित्र, श्री स्वस्थानीदेवीको
लोकगाथा, परिक्षित राजाको लोकगाथा, श्रवणकुमारको लोकगाथा र बालक धुवको
लोकगाथाको पाठ्यीकरण, प्रस्तुतिसन्दर्भ र विद्यातात्विक आधारमा विश्लेषण गरिएको छ ।
यस सामग्रीको अध्ययनबाट प्रस्तुत शोधमा मार्मा क्षेत्रमा प्रचलित लोकगाथाको प्रस्तुति
सन्दर्भ र विधातत्त्वको विश्लेषणमा महत्त्वपूर्ण योगदान पुगेको छ ।

निर्मलाकुमारी ओझा (२०७६) ले डडेल्धुराली फागगीतको विधातात्विक अध्ययन
शीषकको शोधप्रबन्धमा डडेल्धुराका विभिन्न अवसरमा गाइने फागहरूलाई पूर्वाङ्गका र
उत्तराङगका फागमा वर्गीकरण गरी विधातात्त्विक विश्लेषण गरेका छन्‌ । यसबाट प्रस्तुत
शोधमा लोकगाथाका तत्त्वहरूको विश्लेषणमा सहयोग पुगेको छ।

ईश्वरा पौड्याल (२०७६) ले द्याम्केमैयुङ क्षेत्रमा प्रचलित लोकगीतको संरचनात्मक
अध्ययन शीर्षकको शोधप्रबन्धमा टयाम्केमैयुङ क्षेत्रमा प्रचलित ३६ वटा लोकगीतहरूको
बाह्यसंरचना, बर्गीकरण, उद्येश्य, भाव, विचार र भाषाशैलीको भाषिक विन्यास, शैलीय
विन्यास, बिम्व र प्रतीकको प्रयोग, लयविधान र अलङ्कार विधानबारे गहिरो विश्लेषण
गरेकी छन्‌ । यस शोधकार्यले मार्मा क्षेत्रमा प्रचलित लोकगाथाको अध्ययनलाई नसमेटे पनि
प्रस्तुत शोधमा लोकगाथाका विधातत्त्वको सैद्धान्तिक विश्लेषणमा सहयोग पुगेको छ ।

माथि प्रस्तुत पूर्वकार्यहरूको समीक्षा गर्दा नेपाली समाजमा पाडङ्दुरेनाच, मारुनीनाच,
चरित्रनाच, सोरठीनाच, सिँगारुनाच, गोपीनाच, सोल्टीनाच, नचरी आदि नामका लोक्नृत्यमूलक
गाथाहरू प्रचलनमा रहेको जानकारी पाइन्छ । लोक्नृत्य, लोकवाद्य र आख्यानात्मक
लोकगीतको समन्वय मिलाई अनौपचारिक रङ्गमञ्चमा प्रस्तुत गरिने यस्ता लोकप्रस्तुतिहरूलाई
कसैले लोकगीत त कसैले लोकनाटक, नृत्यनाटिका, नचरी, लोकनाच, लोक्नृत्य, पुर्ख्यौली नाच,
गीतिकथा, गीतिगाथा, लोकनाट्यगाथा, चरित्रगाथा जस्ता नाममा अध्ययन तथा विश्लेषण

१०
गरेको पाइन्छ । नेपालको पूर्व मेचीदेखि पश्चिम महाकालीसम्म र उत्तर लेकदेखि दक्षिण
तराईसम्म व्राह्मण, क्षेत्री, गुरुङ, मगर, धिमाल, कुमाल, थारू आदि जातिसमुदायमा रामायण,
कृष्णचरित्र, भिमला राजा, जैसिँगे राजा, सोरठी रानी आदिसँग सम्बन्धित आख्यानमा आधारित
लोकगाथाहरू गाउने प्रचलन रहेको माथि उल्लिखित पूर्वाध्ययनबाट प्रस्ट हुन्छ । आख्यानमूलक
गीतसहित अभिनय पक्षभन्दा नृत्यपक्षलाई सशक्त रूपमा प्रस्तुत गरिने यस्ता
लोकप्रस्तुतिहरूलाई माथि उल्लिखित पूर्व अध्येताहरूमध्ये जो-जसले जे-जस्तो नामले चिनाए
पनि प्रस्तुत शोधकार्यमा लोकगाथा भन्नु उपयुक्त ठानिएको छ । पूर्वकार्यको समीक्षाका क्रममा
दार्चुलाको मार्मा क्षेत्रमा प्रचलित पौराणिक र सामाजिक लोकगाथामा केन्द्रित कुनै पनि
औपचारिक अध्ययन फेला पार्न सकिएन । यस क्षेत्रको स्थलगत सर्वेक्षणका क्रममा 'दुर्गदिवीको
खेल', 'मष्ठोदेवताको खेल', 'लाक्राइकी जाँत' र धारुचेली' लोकगाथासँग सम्बन्धित
लोकगाथाहरू चाडपर्व, सांस्कृतिक उत्सव तथा अन्य विभिन्न अवसरमा प्रस्तुत गर्ने गरेको
पाइन्छ । अत: माथि उल्लिखित पूर्वाध्ययनहरूले समेट्न नसकेका भौगोलिक सीमाभित्र प्रचलित
पाठहरूको सङ्कलन, पाठ्यीकरण, प्रस्तुति सन्दर्भ तथा विधातत्त्वगत आधारमा गरिने दार्चुलाको
मार्मा क्षेत्रका पौराणिक र सामाजिक नेपाली लोकगाथाको अध्ययन शीर्षकको प्रस्तुत शोधकार्य
लोकगाथाहरूको सङ्कलन, प्रस्तुति प्रक्रिया र तिनको विधागत सौन्दर्य निरूपण तथा ज्ञानको
नवीन प्रसारणका दृष्टिले शोधयोग्य रहेको प्रस्ट छ।
१.५ शोधकार्यको औचित्य

नेपालीमा लोकगाथामा नै केन्द्रित भई त्यसको व्यवस्थित खोज, सङ्कलन र
अध्ययन-विश्लेषणको परम्परा त्यति सबल बनिसकेको छैन । त्रिभुवन विश्वविद्यालय नेपाली
विभागअन्तर्गत यस क्षेत्रका अध्येताहरूको अभिरुचिले यसतफ केही चासो देखिन थालेको छ
र केही प्रयत्नहरू हुन थालेका छन्‌ तथापि देशका विभिन्न भागका लोकजीवनमा प्रसारित
महत्त्वपूर्ण लोकगाथाहरूको खोज, सङ्कलन र अध्ययनको काम अझै व्यवस्थित हुन बाँकी
नै छ । यस सन्दर्भमा दार्चुलाको दक्षिणपूर्वी मार्मा क्षेत्र र यससँग जोडिएका अन्य क्षेत्रहरूमा
प्रचलित र प्रसारित लोकसाहित्यिक-सांस्कृतिक महत्त्वका गाथाहरूको सङ्कलन-अध्ययनको
काम पनि हुन बाँकी नै रहेको कुरा पूर्वकार्यको अध्ययनले देखाएको छ । तसर्थ यस क्षेत्रमा
प्रचलित नेपाली लोकगाथाहरूको व्यवस्थित सङ्कलन र अध्ययन-विश्लेषण गरी राष्ट्रिय
लोकसाहित्यिक सांस्कृतिक परम्परामा तिनका विशेषता र महत्ताको पहिचान गर्ने कार्य
आफैमा महत्त्वपूर्ण रहेको छ । प्रस्तुत शोधकार्य यही दिशामा उन्मुख छ ।

११
१.६ सीमाङ्कन

प्रस्तुत शोधकार्य दार्चुलाको मार्मा क्षेत्रमा प्रचलित नेपाली लोकगाथाको सङ्कलन र
विश्लेषणमा केन्द्रित छ । यस शोधकार्यमा खासगरी मार्मा गाउँपालिकाका घोल्जर, ताक्‌, जुडे,
लटिनाथ, तपोवन जस्ता स्थानीय भूभागमालाई भौगोलिक सीमा निर्धारण गरिएको छ । यस
क्षेत्रगत सीमाभित्र यो क्षेत्रमा प्रचलनमा रहेका लोकसाहित्यका विभिन्न विधाहरूमध्ये स्थानीय
भाषामा प्रचलित पौराणिक र सामाजिक लोकगाथालाई मात्र शोध्य विषयका रूपमा ग्रहण
गरिएको छ । प्रस्तुत शोधमा पौराणिक र सामाजिक लोकगाथाको अध्ययन भनी सङ्कलित
लोकगाथाहरूको प्रस्तुति सन्दर्भ र विधातत्त्वसँग सम्बन्धित अध्ययनलाई जनाइएको छ । यस
क्रममा मार्मा क्षेत्रका सम्पूर्ण पौराणिक र समाजिक लोकगाथाहरू नसमेटी सोद्देश्य नमुना
छनोट विधिका आधारमा (दुगदिवीको खेल', 'मष्ठोदेवताको खेल', 'लाक्राइकी जाँत' र
ध्ारुचेली' लोकगाथा गरी चारवटा लोकगाथाहरू मात्र सङ्कलन गरिएका छन्‌ । यिनै
सङ्कलित सामग्रीहरूलाई पाठ्यीकरण, प्रस्तुति प्रक्रिया र विधातत्त्वगत आधारमा विश्लेषण गरी
तिनमा निहित विधागत सौन्दर्य निरूपण गर्नु यस शोधकार्यको सीमाका रूपमा रहेको छ।
१७ शोधविधि
१.७.१ सासग्री सङकलन विधि

प्रस्तुत शोधकार्यमा क्षेत्रीय अध्ययन पद्धति र पुस्तकालयीय दुवै पद्धतिबाट सामग्री
सङ्कलन गरिएको छ । अनुसन्धेय क्षेत्रमा प्रचलित लोकगाथाहरूको सङ्कलन, सङ्कलित
लोकगाथाहरूका प्रस्तुति प्रक्रिया र स्थानीय सन्दर्भसित सम्बन्धित सामग्रीका निमित्त क्षेत्रीय
अध्ययनविधिलाई अवलम्बन गरिएको छ । क्षेत्रीय अध्ययनको प्रक्रिया समाप्तिपछि
सामग्रीहरूको विश्लेषणका निमित्त पुस्तकालीय अध्ययन कार्यबाट सैद्धान्तिक सामग्रीहरू
उपयोग गरिएको छ । क्षेत्रीय अध्ययनका क्रममा प्रत्यक्ष अवलोकन, श्रवण, दृश्य-श्रव्य
उपकरणहरूको उपयोग र टिपोट आदिका माध्यमबाट लोकगाथाहरूको सङ्कलन गरिएको
छ । प्रस्तुति प्रक्रियाका प्रस्तुतिस्थल, प्रस्तुतिअवसर, प्रस्तुतिका सहभागीहरूको नाम, थर
आदि सन्दर्भ र प्रसङ्गहरूलाई पनि सामग्प्रेका रूपमा ग्रहण गरिएको छ । मूलगायक, सह
गायकगायिका, वाद्यवादक, नृत्यमा सहभागी कलाकार, स्थानीय समाजसेवी आदिलाई
सामग्री सङ्कलनका क्रममा आवश्यकता बमोजिम उपयोग गरिएको छ । स्थलगत प्रत्यक्ष
अवलोकनका माध्यमबाट प्रस्तुति प्रक्रिया तथा टिपोटका माध्यमबाट मूलपाठहरूको
अभिलेखन गरिएको छ।

१२
१.७.२ सामग्री विश्लेषण विधि

प्रस्तुत शोधकार्यको विश्लेषण तथा निष्कर्षणका लागि सङ्कलित सामग्रीहरूलाई
लोकगाथाका तत्त्वका आधारमा विश्लेषण गरिएको छ । यस क्रममा सङ्कलित सामग्रीको प्रस्तुत
अनुसन्धानमा लोकगाथाको पाठ्यीकरण, प्रस्तुतिप्रक्रिया, विधातत््वअन्तर्गतका कथानक, सहभागी,
परिवेश, उद्देश्य र भाषाशैली जस्ता तत्वलाई आधार मानी अध्ययन-विश्लेषण गरिएको छ ।
विश्लेषणका क्रममा आवश्यक मात्रामा पूर्वीय तथा पश्चिमी काव्यशास्त्रीय मान्यताले निर्धारण
गरेका तत्त्वहरूलाई समेत समन्वित गरेर पाठविश्लेषण गरिएको छ । पाठ्यीकरण-अभिलेखनका
निमित्त म शोधार्थी स्वयम्‌ त्यस क्षेत्रको बासिन्दा भएकाले त्यहाँ प्रस्तुत भएका लोकगाथालाई
प्रत्यक्ष अवलोकन गरी देखिन आएका क्रा र श्रोतव्यक्तिको गायनलाई श्रवण गरी लेखनकार्यको
अनुसरण गरिएको छ । अतः प्रस्तुत शोधमा माथि उल्लिखित आधारमा विश्लेषण गरी तिनमा
निहित विधागत सौन्दर्य निरूपण गरिएको छ ।
१.८ शोधप्रबन्धको रूपरेखा

प्रस्तुत शोधप्रबन्धको संरचनालाई निम्नलिखित परिच्छेदहरूमा सङ्गठित गरिएको छ:
पहिलो परिच्छेद: शोधपरिचय
दोस्रो परिच्छेद : मार्मा क्षेत्रमा प्रचलित लोकगाथाको प्रस्तुति प्रक्रिया
तेस्रो परिच्छेद : मार्मा क्षेत्रमा प्रचलित पौराणिक लोकगाथाको विधातात्विक अध्ययन
चौथो परिच्छेद : मार्मा क्षेत्रमा प्रचलित सामाजिक लोकगाथाको विधातात्विक अध्ययन
पाँचौँ परिच्छेद : सारांश तथा निष्कर्ष
परिशिष्ट - क : सङ्कलित लोकगाथाहरू
परिशिष्ट - ख : लोकगाथा प्रस्तुतिका सहभागीहरूको नामावली
परिशिष्ट - ग : फोटो
परिशिष्ट - घ : सङ्कलित क्षेत्रको नक्सा
सन्दर्भ सामग्रीस्‌ची

१२
दोस्रो परिच्छेद
मार्मा क्षेत्रमा प्रचलित लोकगाथाको प्रस्तुति प्रक्रिया

२.१ विषयपरिचय

दार्चुला जिल्लाको दक्षिणपूर्वी भेगमा रहेको मार्मा क्षेत्र लोकसाहित्यमा समृद्ध क्षेत्र
मानिन्छ । यहाँ प्रशस्त लोकगीत, लोकगाथा, लोककथा, लोककविता, उखानटुक्का, गाउँखाने
कथा पाइन्छन्‌ । प्रस्तुत शोधकार्य यस क्षेत्रमा प्रचलित लोकगाथाको अध्ययन गर्ने उद्देश्यका
साथ गर्न खोजिएको हो । यस शोधकार्यअन्तर्गत सो क्षेत्रमा प्रचलनमा रहेका प्रतिनिधिमूलक
लोकगाथाहरूको प्रस्तुति प्रक्रियाको विश्लेषण गर्ने कार्य गरिएको छ । यसमा लोकगाथाको
परिचयका साथै लोकसमुदायमा सहभागीहरूले लोकगाथाको प्रस्तुति कसरी गर्दछन्‌ ? भन्ने
प्रस्तुति प्रक्रियाका विशेषताहरूको वर्णन गरिएको छ । प्रस्तुत शोधमा विश्लेषणका लागि
छनौट गरिएका “दुर्गदिवीको खेल', “मष्ठोदेवताको खेल', 'लाक्राइकी जाँत' र धारुचेली' गरी
चारवटा लोकगाथाहरूको प्रस्तुति प्रक्रियाको विश्लेषण विभिन्न शीर्षक उपशीर्षकमा
गरिएको छ । लोकसाहित्यमा लोकसाहित्यका विद्वान्‌हरूले 'लोकगाथा' शब्दको प्रयोग गरे
पनि स्थानीय समुदायमा लोकले 'लोकगाथा' शब्दका सट्टा चैत, खेल, ढुस्को, धमारी, पैकेलो,
भझोडो, भलौलो जस्ता विभिन्न शब्दहरूको प्रयोग गर्दछन्‌ । यहाँ खेल' शब्द 'लोकगाथा'
शब्दका लागि प्रयोग गरिएको छ । लोकगाथाको प्रस्तुति प्रक्रियाको विश्लेषण गर्दा
लोकगाथाका प्रस्तुति अवसर, प्रस्तुति स्थल, प्रस्तुति सामग्री, प्रस्तुतिमा सहभागी र प्रस्तुति
विधान जस्ता पाँच पक्षलाई आधार बनाइएको छ । गाथाका प्रस्तुति प्रक्रियाको विश्लेषणका
उक्त आधारहरूको स्रोत शोधार्थी स्वयम्‌ अनुसन्धेय क्षेत्रको बासिन्दा भएकोले प्रत्यक्ष
अवलोकनबाट प्राप्त तथ्य क्राहरूलाई मानिएका छन्‌ ।
२.२ मार्मा क्षेत्रको परिचय

मार्मा क्षेत्र सुदूरपश्चिम प्रदेशको विकट हिमाली जिल्ला दार्चुलाको दक्षिणपूर्वी भेगमा
अवस्थित छ । यो क्षेत्र दार्चुलाका लेकम, दुहु र मार्मा गरी तीन गर्खामध्ये अपिनम्पा
हिमालको फेदमा र बभझाङ जिल्लाको सिमानासँग जोडिएको दक्षिणपूर्वी दुर्गम गर्खा हो ।
दार्चुला जिल्ला सुदुरपश्चिम प्रदेशका तराईका दुई जिल्ला र पहाडका ७ जिल्ला गरी नौ
जिल्लामध्ये पहाडको विकट हिमाली जिल्ला हो । प्राकृतिक स्रोतसाधनमा सम्पन्न यो जिल्ला

१४
महाकाली नदी र चौलानी नदीको बिचमा अवस्थित छ । यस जिल्लाको पश्चिमी
सिमानालाई महाकाली नदीले भारतसँग छुट्ट्याएको छ भने चमेलिया नदीले बैतडी
जिल्लासँग छुट्ट्याएको छ । दार्चुलाको मार्मा गर्खाका अपिहिमाल गा.पा.का साविकका घुसा
र खण्डेश्वरी गा.वि.स.को बीचमा बगेको चमेलीया नदी मार्मा गाउँपालिकाको बीच सिमाना
हुँदै चमेलिया प्रोजेक्ट बिटुलेदेखि बैतडीको डिलासैनी गा.पा र दार्चुलाको शैल्यशिखर
न.पा.को सिमानामा बहेको छ । यो नदी बैतडी र दार्चुलाको सिमाना हुँदै झुलाघाटको
सेरामा महाकाली नदीमा मिसिएको छ ।

मार्मा क्षेत्र भनेको हालको मार्मा गाउँपालिका हो । नेपालको सविधान २०७२ अनुसार
राजनीतिक रूपमा साविकका गुल्जर, लटिनाथ, तपोवन, शितोला र सेरी गरी ५ वटा गा.वि.स
हरू मिलेर मार्मा गाउँपालिका बनेको हो । यो क्षेत्र जिल्ला सदरमुकामबाट करिब १५ किमी टाढा
रहेको छ । यस गाउँपालिकाको क्षेत्रफल २०८/०६ वर्ग किलोमिटरमा रहेको छ। यस गा.पाको
पूर्वमा बझाङ, उत्तरमा अपिहिमाल गापा, पश्चिममा शैल्यशिखर न.पा र नौगाड गा.पा अनि
दक्षिणमा बैतडी जिल्ला पर्दछन्‌ । कुल ६ वटा वडामा विभाजित यस मार्मा गा.पा.को कूल
जनसङ्ख्या १४९५६ रहेको छ । राजनीतिक र भौगोलिक रूपमा दार्चुलामा नौवटा स्थानिय तह र
एउटा निर्वाचन क्षेत्र छ । मार्मा क्षेत्र प्रदेश निर्वाचन क्षेत्र नं. 'ख' मा पर्दछ ।

प्राकृतिक सौन्दर्यले भरिपूर्ण मार्मा क्षेत्रमा महत्त्वपूर्ण धार्मिक तथा पर्यटकीय क्षेत्रहरू
पनि रहेका छन्‌ । मार्मा गाउँपालिकाको सबैभन्दा अग्लो स्थानमा रहेको परमचुली धाम,
जिल्लाकै प्रसिद्ध धार्मिक तथा पर्यटकीय स्थल तपोवन तातोपानी, लटिनाथ बाबाको मन्दिर
(तलाईमाण्डौ) लटीनाथ, मटेलाको मस्टामन्दिर, शेरीको क्वाकट्टे मन्दिर, गुल्जरको दुर्गाभवानी
मन्दिर, ताकुको दुर्गामन्दिर र अफड्डाँडा भवानी स्थल यहाँका धार्मिक तथा पर्यटकीय ठाउँहरू
हुन्‌ । यस क्षेत्रको भौगालिक बनावटमा भिरालो जमीन, समथर जमीन, उच्च डाँडाकाँडाहरू
तथा विभिन्न पानीका मुहानहरू पनि रहेका छन्‌ । चमेलीया नदी, नौगाड खोला, घट्टेगाड
खोला, मेलेगाड खोला, कचुलीगाड खोला, तँगाड खोला र दोगाडा खोला आदि यहाँका पानीका
श्रोतहरू रहेका हुन्‌ । भोगौलिक हिसाबले विकट रहे पनि यो क्षेत्र प्राकृतिक रूपमा एकदमै
सुन्दर र रमणीय ठाउँ रहेको छ । यहाँका मौलिक संस्कृति डेउडा हो । अन्य सांस्कृतिक पक्ष र
पर्यटकीय क्षेत्रहरू पर्यटनको लागि आकर्षणका केन्द्र हुन सक्छन्‌ ।

मार्मा क्षेत्रको सामाजिक अवस्थिति लेक, गाउँ र बेंसीको भौगोलिक संरचनाअनुरूप
देखिन्छ । यस क्षेत्रका अधिकांश बासिन्दाहरू लेकभन्दा तल्लो सतह नदी किनारका बेसी र

१५
आंशिक भिरालो-पाखामा बसोबास गर्दै आएका छन्‌ । लेकाली भेगमा पनि केही बस्ती छन्‌ ।
यहाँको लोकसमुदायको मख्य पेसा र आयय्रोत कृषि, पशुपालन र जडीबुटी सङकलन रहेको
छ । अन्य आयस्रोतमा भारत लगायत तेस्रो मुलुकमा गई गरिने श्रम मुख्य हो । ग्रामीण बस्ती
रहेको यो ठाउँ भौगोलिक रूपमा सामान्य नै छ।

मार्मा क्षेत्रको भेषभूषा सामान्य नै छ । पुरूषले दौरासुरूवाल, टोपी, कमिज,
इष्टकोट, कछाड, लुङडी आदि पहिरन लगाउँछन्‌ भने महिलाले चोलो (चौबन्दी), गामन,
पेटिकोट, पछ्यौरा, धोती लगाउँछन्‌ । समयको परिवर्तसँगै अब त लुङडी, दौरासुरूवाल,
कमिजको स्थान सट पाइन्टले लिएको छ भने गामन, पछयौरा, चोलो, भोटोको स्थान
सारी, ब्लाउज, धोती, करर्तासुरूवाल आदिले लिएका छन्‌ । महिलाले लगाउने विशेष
गहना हातमा बाला, खुट्टामा कल्ली, मुन्द्री, ढुङग्री, जोणी, तिलहरी, फली, बाली, मुन्द्रा,
शिरफूल, फूली, चुरापोते आदि रहेका छन्‌ । अहिले आएर यी गहनाको सट्टा मंगलसुत्र,
पायल, कानमा झुम्का, हातमा सुनका चुरा प्रयोग हुन थालेका छन्‌ । गरिब र धनीका
भेषभूषा फरक छैनन्‌ तर आर्थिक अवस्थाले मात्र फरक पारेको छ।

मार्मा क्षेत्रमा मौसम अनुसार गर्मी र चिसो दुवै किसिमको वातावरण पाइन्छ । चिसो
हुने वा लेकतिर गहुँ, जौँ, तोरी, मकै, फाँपर, मुसुरो, कोदो, सोट्टा, गुराउँस, भटमास उब्जनि
हुन्छन्‌ । त्यहाँका जनताले तरकारी खेती गरेमा फर्सी, काँका, मुला, आलु, तोरियल,
तितेकरेला, बरेला, चिचिण्डा, लौका आदि तरकारी प्रशस्त फल्दछन्‌ । त्यहाँ वर्षमा एकचोटि
मात्र अन्न उब्जनी हुन्छ । त्यो भन्दा तल्लो भेगतिर धान, गहुँ, जौँ, कोदो, मकै आदि अन्न
उब्जनी हुन्छ । दलहनमा मास, भटमास, गहत, मुसुरो, केराउँ, मुङ, गुराउँस आदि फल्दछन्‌ ।
तरकारीमा फर्सी, काँका, लौका, चिचिण्डा, तितेकरेला, करेला, पिँडालु, मुला, हरियो सागमा
पालुङ्गो, रायो, तोरी आदि तरकारी हुन्छन्‌ । फलफूलमा अम्बा, आँप, अनार, नासपाती,
सुन्तला, आरू, आलुबखडा आदि फल्दछन्‌ । जङ्गलमा समय अनुसार एँसेलु, किरमणा,
घडारू, जामुना आदि फलफूल पाइन्छन्‌ ।

मार्मा क्षेत्रका बासिन्दाको खानपान र विवाह सम्बन्धका आ-आफ्नै सीमाहरू छन्‌ ।
खानपानको रूपमा दाल, भात, रोटी, तरकारी, चटनी मुख्य रूपमा प्रयोग गर्छन्‌ भने विशेष
अवसरमा पुरी, बाबर, हलुवा, माणा, डुब्का, लाउन, राइतो आदि यहाँका आफ्नै विशेष परिकार
हुन्‌ । विवाह सम्बन्ध आ-आफ्नै जातिमा सीमित छ । जातिगत उचनीचता र छुवाछुतका
संस्कारगत मान्यताहरू धेरथोर प्रचलनमा देखिन्छन्‌ । कानुनमा जातिगत विभेदकता

१६
हटिसकेको, नयाँपुस्तामा खुलापन आउन थालिसकेको, खाद्य सामग्रीको आयातनिर्यात,
आवागमनको सुविधा, बजार अर्थतन्त्र र त्यसप्रतिको निर्भरता बढ्न थालेको अवस्थामा छुवाछुत
प्रथा कमजोर हुँदै गएको भए पनि स्थानीय लोकजीवनका व्यवहार र संस्कारहरूमा अझै पनि
जातिगत उचनीचता र छुवाछुतका सीमा र बन्धनहरू भने कायम नै छन्‌ ।

सनातन धर्मको वर्णव्यवस्था अनुसार मार्मा क्षेत्रमा ब्राहमण (जोशी, पन्त, ओझा, भट्ट),
ठक्री (सिंह), क्षेत्री (बिष्ट, महता, सितोली, डडाल, कोट्टारी, धामी, ठगुन्ना, भण्डारी, खत्री,
मन्याल, कार्की, महर र रोकाया आदि), दलित (टमटा, ओड, दमाइ, तिखाल, नेपाली, लुहार,
कामी, वि.क.आदि) तथा अन्य जातजातिहरू यहाँ बसोबास गर्दै अएका छन्‌ । यस क्षेत्रमा
बसोबास गर्ने मुख्य जातजातिमा ब्राह्मण, क्षेत्री, ठक्री, र दलित जातिहरू हुन्‌ भने बाहुल्यता
चाहि खस, ब्राह्मण, क्षेत्री जातिकै देखिन्छ । यी सबै जातजातिले हिन्दू धर्म मान्दछन्‌ । धार्मिक
स्वतन्त्रताको खुला वातावरण भए पनि अन्य धर्मावलम्बीहरूको उपस्थिति छैन । आपसी
एकताका कारण यी जातिहरूमा कहीँकतै आपसमा विभैदीकरण, विच्छिन्नता, द्वन्द्र, वैमनस्य र
विद्रेषको भावना फेला पर्दैन । जातीयताको पहिचानलाई अलग-अलग रूपमा ग्रहण गरी
आपसमा जातीय एकता कायम गर्नु यिनको विशेषता हो । त्यसैले यस क्षेत्रमा कनै पनि जाति,
वर्ग वा समुदायका बीच कहीँकतै, कहिल्यै जातीय ढङ्गा वा साम्प्रदायिक विद्रेषको भावना
फैलिएको पाइँदैन ।

धार्मिक, सांस्कृतिक र सामाजिक दृष्टिले महत्त्वपूर्ण मानिने समय वा दिन, उत्सव
वा चाडलाई पर्व भनिन्छ । यस क्षेत्रमा मनाइने विशुपर्व, साउने सङ्घान्ति, तीज, गौरापर्व,
कृष्णजन्माष्टमी, चण्डीपूर्णिमा, ठूलीएकादशी, विजयादशमी, दीपावली, पुसेपन्धर, माघेसङक्रान्ति,
श्रीपञ्चमी, फागुपूर्णिमा, रामनवमी (चैतेदसैं), स्वस्थानी पूर्णिमा, न्वागीखाने, असारपन्ध्र,
रक्षाबन्धन, आदि पर्वहरू यहाँका सांस्कृतिक पर्वहरू हुन्‌ । यसमा पनि गौरापर्व र विशुपर्व
मुख्य रूपमा मनाउँछन्‌ भने जाँत स्थान विशेष अनुसार आ-आफ्ना कूल देवताको पूजाका
फरकफरक तिथिमा मनाइन्छ । यहाँको मुख्य संस्कृति डेउडा संस्कृति हो ।

आफ्नै संस्कृति, रीतिरिवाज रहेको मार्माको स्थानीय भाषिका दार्चुलेली हो ।
मातृभाषाको रूपमा चिनिने यो भाषा लिखितभन्दा लोकसाहित्यमा बढी समृद्ध छ । यो भाषा
विभिन्न जातिहरूका बीच सम्पक, व्यवहार, आदानप्रदान तथा अभिनय सम्प्रेषणको माध्यम
बनेको छ । विभिन्न जातजातिको बसोबास भए पनि यस क्षेत्रका जनताको मुख्यभाषा

१७
स्थानिय भाषिका दार्चुलेली नै हो । पछिल्लो समयमा आएर भाषा, लोकसाहित्य र संस्कृतिको
विकास तथा संरक्षणको अभाव खडकिएको छ।

यसप्रकार प्रस्तुत शोधप्रबन्धमा सङ्कलित लोकगाथाहरूको अनुसन्धेय क्षेत्र मार्माको
भौगोलिक, सामाजिक, सांस्कृतिक, आर्थिक परिचयबाट के पुष्टि हुन्छ भने उक्त क्षेत्र आर्थिक
र भौतिक विकासका दृष्टिले पछि परेको भएपनि प्राकृतिक स्रोतसाधन र धार्मिक, सांस्कृतिक
हिसाबले सम्पन्न देखिन्छ । यो क्षेत्र परम्परागत लोकसंस्कृति र लोकसाहित्यमा सम्पन्न
देखिन्छ । यस क्षेत्रमा लोकगाथाको परम्परा पनि निकै समृद्ध रहेको छ । प्रस्तुत मार्मा क्षेत्रको
क्षेत्रगत परिचयका लागि मुख्यस्रोतको आधार मार्मा गाउँपालिकाबाट प्रकाशित मार्मा गाउँ
पालिकाको पार्श्वचित्र (२०७५) हो भने अर्कोतर्फ शोधार्थी स्वयम्‌ पनि त्यस क्षेत्रको बासिन्दा
भएकाले शोधार्थी आफै पनि स्रोत हो ।
२.३ लोकगाथाको परिचय

लोकगाथा लोकसाहित्यअन्तर्गत रहेको सर्वाधिक लोकप्रिय गीतिआख्यानात्मक विधा
हो । 'लोक' र 'गाथा' मिलेर लोकगाथा शब्द बनेको हो । 'लोक' शब्दको अर्थ ठाउँ र जनता
भन्ने हुन्छ । 'लोक' शब्द अङ्ग्रेजीको 'फोक' शब्दको नेपाली रूपान्तरण हो । यसको अर्थ
सामान्य जनसमुदाय भन्ने हुन्छ भने “गाथा' शब्दको अर्थ गायन भन्ने हुन्छ । 'लोक' शब्दले
कुनै स्थानसँग सम्बन्धित विश्व वा जगत्‌ तथा त्यहाँ बसोबास गर्ने जनसाधारण भन्ने अर्थ
दिन्छ (शर्मा र लुइटेल, २०६३, पु. १३) । लोकगीतको प्रारम्भ मानिसले वाणीको प्रयोग गर्न
थालेपछि नै भएको ठानिन्छ । यसरी हेर्दा लोकगाथाको थालनी वेदभन्दा पनि पूर्ववर्ती
समयमा भएको हो भन्ने देखिन्छ (शर्मा र लुइटेल, २०६३, पृ. ७३) । “लोकगाथा भाषाको
माध्ययमबाट उद्गारित अलेख्य विधा भएकाले यो लिपिभन्दा पनि पुरानो र सभ्यताभन्दा
पनि जेठो वस्तु हो । आफ्नो लिपि नै नभएका भाषिकाहरूका पनि प्रशस्त लोकगाथा छन्‌”
(थापा र सुवेदी, २०४१, पृ. ६२) । लोकगाथा देश, जाति, भाषाभाषीअनुसार फरकफरक
हुन्छन्‌ ।

नेपाली लोकसाहित्यको 'लोकगाथा' शब्दका लागि अङ्ग्रेजीमा एणा490 शब्दको
प्रयोग गरिन्छ । संस्कृत भाषामा 'गाथा' शब्दको प्रयोग क्रग्वेदको क्रचाहरूमा समेत फेला
पार्न सकिन्छ । पूर्वीय साहित्यशास्त्रमा चिन्तनका क्रममा वैदिक क्रचालाई दैवी र गाथालाई
लौकिक मान्ने गरिएको पाइन्छ । नेपाली लोकसाहित्यमा प्रचलित गाथाका सट्टा पश्चिमी

१८
लोकसाहित्यमा 'ब्यालेड' (391190) शब्दको प्रयोग गरिएको पाइन्छ । अङ्ग्रेजी 'ब्यालेड' शब्द
ल्याटिन भाषाको ब्यालोरे' (39119:6) बाट विकसित भएको मानिन्छ । ल्याटिनमा ब्यालोरे'
शब्दको अर्थ नाच्नु भन्ने हुन्छ (बन्धु, २०५८, पृ. १९६) ।

विश्व लोकसाहित्यमा लोकगाथाको उत्पत्ति खोज्दै जाँदा अधिकांश परम्परागत
लोकगाथा सम्भवत मध्यकालपछि उत्पत्ति भएकाले अठारौँ शताब्दीभन्दा अघि लोकगाथाको
सङ्कलन तथा प्रकाशन हुन सकेको देखिन्छ । नेपाली समाजमा लोकगाथालाई पुर्ख्यौली
नाच, मादले नाच, मारुनी नाच, पुरानो नाच, बुढापाकाको नाच, सरस्वती उतार्ने नाच, हाई
हाल्ने नाच, सेदो पुर्ने नाचका रूपमा पनि चिन्ने गरिएको पाइन्छ । कतैकतै यसलाई नचरी,
नाचन्या, करङनाच, पाङ्दुरेनाच, मारुनीनाच त कतै चरित्रनाच, सोरठीनाच, सिँगारुनाच,
गोपीनाच, सोल्टीनाच, नचरी आदिका रूपमा पनि चिनाउने गरेको पाइन्छ (पराजुली, २०६३,
प्‌. २२५) । लोक्वृत्य, लोकवाद्य र आख्यानात्मक लोकगीतलाई समन्वयात्मक रूपमा
अनौपचारिक रङ्गमञ्चमा प्रस्तुत गरिने हुँदा यिनका विशेषताहरू लोकगाथासँग मिल्दोजुल्दो
रहेको पाइन्छ । यसर्थ यस्ता लोकप्रस्तुतिलाई कसैले लोकगीत, त कसैले लोकनाटक,
नृत्यनाटिका, नचरी, लोकनाच, लोक्नृत्य, पुर्ख्यौली नाच, गीतिकथा, गीतिगाथा,
लोकनाट्यगाथा, चरित्रगाथा आदि नाममा अध्ययन विश्लेषण गरेको पाइन्छ ।

लोकसाहित्यका लोकगीत, लोकगाथा, लोककथा, लोककविता, उखानटुक्का र
गाउँखानेकथा जस्ता विधागत भैदहरूमध्ये लोकगाथा गीतिआख्यानात्मक लोक प्रस्तुति हो ।
नेपाली लोकसाहित्यका सन्दर्भमा लोकगाथामा अनिवार्य रूपमा आख्यानलाई लोकलय र
लोकसङ्गीतमा लयबद्ध गरी गाउने गरिन्छ भने ऐच्छिक रूपमा लोक्नृत्यका साथ प्रस्तुत
गरिएको पाइन्छ । लोकगाथालाई विभिन्न सन्दर्भ वा अवसरमा अनौपचारिक रङ्गमञ्चमा
प्रस्तुत गरिन्छ । यी लोकप्रस्तुतिहरूमा अभिनयका तुलनामा गीतिआख्यान सशक्त रहेकाले
लोकगाथा भनिएको हो ।

लोकसाहित्य लोकसमुदायमा पुस्तौँपुस्तादेखि जनजिब्रोमा प्रचलनमा रहेको कलात्मक
भाषिक अभिव्यक्ति हो । लोकसाहित्यमा पनि लेख्य साहित्यमा जस्तै विभिन्न विधागत स्वरूप
रहेका पाइन्छ । लोकसाहित्य लोकको साहित्य भएकाले यसको विभाजन र वर्गीकरण गर्ने
भिन्न दृष्टिकोण रहेको पाइन्छ । यसर्थ समाजअनुसार लोकसाहित्यका विधाहरूको स्वरूपमा
भिन्नता र वर्गीकरणमा विविधता पाउन सकिन्छ (बन्धु, २०५८, पू. २८) ।

१९
लोकसाहित्यका पाठहरू विधातत्त्वअनुसार भिन्न हुने गर्दछन्‌ । तिनै विधातत्त्वका
आधारमा लोकसाहित्यका सम्बन्धित विधाको सैद्धान्तिक व्याख्या-विश्लेषण गर्ने गरिन्छ ।
लोकसाहित्यको विधागत वर्गीकरणका सन्दर्भमा भिन्न-भिन्न मत पाउन सकिन्छ । यस
क्रममा सिद्धान्तकार, विश्लेषक वा अनुसन्धाताले आदर्शवादी र प्रयोक्ता, संवाहक आदिले
यथार्थवादी कोणबाट लोकसाहित्यको विधागत वर्गीकरण गरेको पाइन्छ (बन्धु, २०५८, पू.
२८) । यी मध्ये यथार्थ वर्गीकरणअन्तर्गत गीत, लोकगाथा, कथा, सिलोक, नाच, उखान,
टुक्का, गाउँखाने कथाजस्ता विधागत भेदहरू उल्लेख गरिएका छन्‌ । यसैगरी आदर्श
वर्गीकरणअन्तर्गत प्रस्तुतीकरण, भाषिक माध्यम र विधागत स्वरूप जस्ता तीन आधारमा
लोकसाहित्यका विधालाई सृक्ष्मरूपमा वर्गीकरण गरिएको छ । उक्त वर्गीकरणमा
प्रस्तुतीकरणका आधारमा गेयभेदअन्तर्गत लोकगीत र लोकगाथा, कथ्यभेदअन्तर्गत
लोककविता, लोककाव्य, लोककथा, उखान-टुक्का र गाउँखाने कथा तथा दृश्यभेदअन्तर्गत
लोकनाटक र लोकप्रहसन जस्ता भेदहरू उल्लेख गरिएका छन्‌ । यस्तै भाषिक माध्यमका
आधारमा गीत (पद्य) भेदअन्तर्गत लोकगीत, लोकगाथा, लोककविता, लोककाव्य र
लोकनाटक तथा गद्यभेदअन्तर्गत लोककथा, उखानटुक्का, गाउँखाने कथा र प्रहसन उल्लेख
गरिएको छ । त्यस्तै विधागत स्वरूपका आधारमा आख्यानात्मक भेदअन्तर्गत लोककथा,
लोकगाथा, लोककाव्य, लोकनाटक र प्रहसन तथा भावगत भेदअन्तर्गत लोकगीत,
लोककविता, उखानटुक्का र गाउँखाने कथा जस्ता भेदहरू उल्लेख गरिएका छन्‌ (पराजुली र
गिरी, २०६८, पृ. ७-९) । जेहोस्‌ लोकसाहित्यका विधाहरूलाई समग्रमा लोकगीत,
लोककविता, लोकगाथा, लोककथा, लोकनाटक, उखान, टुक्का, गाउँखाने कथा जस्ता
मूलभेदहरूमा वर्गीकरण गर्न सकिन्छ ।
२.४ लोकगाथाको वर्गीकरण

पश्चिमा, भारतीय र नेपाली विद्वानहरूले लोकगाथाको वर्गीकरणका सम्बन्धमा
आ-आफ्ना अवधारणा प्रस्तुत गरेका छन्‌ । नेपालीमा धर्मराज थापा र हंसपुरे सुवेदी,
पूर्णप्रकाश नेपाल यात्री, मोतीलाल पराजली, होमनाथ सापकोटा, राजेन्द्र विमल,
कृष्णप्रसाद पराजुली, जीवेन्द्रदेव गिरी, चूडामणि बन्धु, मोहनराज शर्मा र खगेन्द्रप्रसाद
लुइटेल उल्लेखनीय छन्‌ । यहाँ नेपाली विद्वान्‌हरूका लोकगाथा वर्गीकरणका
आधारहरूलाई सङडक्षेपमा प्रस्तुत गरिन्छ ।

२०
धर्मराज थापा र हंसपुरे सुवेदीले नेपाली लोकगाथालाई भक्तिगाथा, कर्मगाथा र
भावगाथा गरी प्रमुख तीन वर्गमा बाँडेका छन्‌ (थापा र सुवेदी, २०४१, पृ. २३३) । होमनाथ
सापकोटाले विषयवस्त, प्रस्तुतीकरण, रसभाव, आकार र गायकका आधारमा प्रमुख
पाँचवर्गमा वर्गीकरण गरेका छन्‌ (सापकोटा, २०४१, पू. २६-२४) । पूर्णप्रकाश नेपाल 'यात्री'
ले लोकगाथालाई गेय, गेयाभिनय र अभिनयसमेत गरी प्रमुख तीन आधारमा वर्गीकरण
गरेका छन्‌ (नेपाल, यात्री, २०४१, पू. ४९७-९८) । मोतीलाल पराजुलीले रस, प्रस्तुति,
आकार, विषयवस्त र संस्कार पाँच आधारमा वर्गीकरण गरेका छन्‌ (पराजुली, २०४९, पू.
५५-६७) । कृष्णप्रसाद पराजुलीले आकार, प्रस्तुति, रस र कथावस्तुलाई वर्गीकरणको आधार
बनाएका छन्‌ (पराजुली, २०५७, पू.२८५-२९०) । जीवेन्द्रदेव गिरीले नामाकरण, विषयवस्त
रस, प्रस्तुति र विविध गरी पाँचवर्गमा वर्गीकरण गर्न उपयुक्त ठानेका छन्‌ (गिरी, २०५७,
'ख' पू. २४-२६) ।

चूडामणि बन्धुले विषयवस्तु र प्रस्तुति दुवैलाई वर्गीकरणको आधार बनाउन उपयुक्त
हुने तर्क प्रस्तुत गरेका छन्‌ । उनले विषयवस्तुका आधारमा नेपाली लोकगाथालाई
पुराकथात्मक लोकगाथा, जनश्रुतिमूलक लोकगाथा र सामाजिक लोकगाथा गरी प्रमुख तीन
वर्गमा बाँडेका छन्‌ । तिनै लोकगाथाहरू अभिनयात्मक ढाँचामा प्रस्तुत हँदा लोकनाट्य,
लयात्मक ढाँचामा प्रस्तुत हुँदा लोकगाथा र कवितात्मक शैलीमा प्रस्तुत हुँदा लोककाव्यको
कोटिमा पर्ने तर्क उनले राखेका छन्‌ (बन्धु, २०५८, पू. २०३-२०५) । मोहनराज शर्मा र
खगेन्द्रप्रसाद लुइटेलले नेपाली लोकगाथाको वर्गीकरणलाई विषयवस्तु, भाव, शिल्पविधान,
प्रस्तुति, संरचना र आकार गरी छवटा आधारमा वर्गीकरण गर्न उपयुक्त हुने ठानेका छन्‌
(शर्मा र लुइटेल, २०६३, पू. १७२-१८०) ।

माथिका लोकगाथाको वर्गीकरणका उल्लिखित आधारहरूलाई हेर्दा विद्वान्‌हरूबीच
मतभिन्नता रहेको देखिन्छ । लोकगाथाका प्रकार छुट्याउने निश्चित आधारको निर्धारण
हुन नसकेका कारण लोकगाथासम्बन्धी मतभिन्नताहरू देखिएका हुन्‌ । नेपाली
लोकगाथालाई विभिन्न आधारमा वर्गीकरण गरिएको पाइन्छ । माथिका लोकगाथाको
वर्गीकरणका आधारहरूमध्ये मोहनराज शर्मा र खगेन्द्रप्रसाद लुइटेलको लोकवार्ताविज्ञान
र लोकसाहित्य नामक पुस्तकमा वर्णन गरिएका लोकगाथा वर्गीकरणका ६ वटा आधार
उपयुक्त र वस्तुगत देखिन्छन्‌ । उनीहरूले नेपाली लोकगाथाको वर्गीकरणलाई
विषयवस्तुका आधारमा पौराणिक, ऐतिहासिक, सामाजिक र अतिप्राकृतिक गरी

२१
चारप्रकारमा, भावका आधारमा प्रेमगाथा, वीरगाथा, करुणगाथा, भक्तिगाथा, र
रोमाञ्चगाथा गरी पाँच प्रकारमा र शिल्पविधानका आधारमा घटनाप्रधान, चरित्रपधान र
परिवेशप्रधान गरी तीन प्रकारका लोकगाथाहरूको चर्चा गरेका छन्‌ । त्यसैगरी उनीहरूले
प्रस्तुतिका आधारमा कण्ठय, वाद्य र नृत्य गरी तीन प्रकारमा, संरचनाका आधारमा
आख्यान र नाटकीय गरी दुई प्रकार र आकारका आधारमा लघु र बृहत गरी दुईवटा
लोकगाथाहरूको वर्णन गरेका छन्‌ । यसरी नेपाली लोकगाथाको वर्गीकरणका माथिका ६
वटा आधारलाई मुख्य आधार मानी सङ्कलित क्षेत्रका लोकगाथाको वर्गीकरण गरिएको
छ । यसरी प्रस्तुत शोधमा विषयवस्तुका आधारमा ददुगदिवीको खेल', र “मष्ठोदेवताको
खेल', पौराणिक लोकगाथा हुन्‌ भने 'लाक्राइकी जाँत' र (धारुचेलीको गाथा' लाई
सामाजिक लोकगाथाका रुपमा वर्गीकरण गर्न सकिन्छ ।
२.५ लोकगाथाका तत्त्वहरू

लोकसाहित्यिक रचना विश्लेषणको एउटा महत्त्वपूर्ण आधार विधागत अध्ययन पनि
हो । विधाको अर्थ अंश, हिस्सा, भाग वा साहित्यमा प्रचलित खासखास विषय, प्रकार वा
किसिम भन्ने हुन्छ । यसको अभिप्राय भाषिक अभिव्यक्तिको विशिष्ट रूप भन्ने हुन्छ । यसले
साहित्यको शैली, माध्यम वा तरिकालाई समेत समेटदछ । लोकसाहित्यका पाठलाई विभिन्न
विधाका रूपमा चिनाउने संरचनात्मक घटक नै विधातत्त्व हो । नेपाली लोकसाहित्यका
अध्ययन-अनुसन्धानकर्ताले लोकसाहित्यको विधा विभाजनका सम्बन्धमा भिन्न-भिन्न मत
प्रस्तुत गरेका छन्‌ । अधिकांशले प्रस्तुत गरेका विधागत वर्गीकरण सम्बद्ध तथ्यका आधारमा
लोकगीत, लोककथा, लोकगाथा, लोकनाटक, उखानटुक्का र गाउँखाने कथालाई
लोकसाहित्यका विधागत मूल भेद मान्न सकिन्छ । जनजिब्रोमा जीवित रहने भएकाले
लोकसहित्यका विधाहरू परिवर्तनशील हुन्छन्‌ । लाउरी होन्कोले समाजलाई यस परिवर्तनको
कारक मानेका छन्‌ (बन्धु, २०५८, पृ. २८) । त्यसैले सम्बन्धित कथनलाई ध्यानपूर्वक श्रवण,
अध्ययन तथा अवलोकन गरेर मात्र उक्त कथन विधाअन्तर्गत पर्दछ भन्ने पहिल्याउन
सकिन्छ । लोकसाहित्यका विभिन्न विधाहरूका बिच केही मौलिक र केही मिश्चित किसिमका
तत्त्वहरूको उपस्थिति रहेको पाइन्छ । प्रस्तुत अध्ययनका सन्दर्भमा लोकगाथालाई
लोकसाहित्यका अन्य विधाबाट अलग तुल्याउन सहयोगी भूमिका खेल्ने विधातत्त्वका रूपमा
कथानक, सहभागी, परिवेश, उद्देश्य, भाषाशैली, लयलाई तथा ऐच्छिक तत्वअन्तर्गत
नृत्यलाई लिइएको छ।

२२
२.५.१ कथानक

कथानक भन्नाले गाथामा पात्रहरूद्वारा गरिने क्रियाकलापको विन्यास हो । कथानकमा
घटनाहरूको व्यवस्थापन वा विन्यास उत्सुकता र संशय जगाउँने ढङ्गबाट गरिएको हुन्छ ।
लोकगाथामा कथानकको सर्वोपरि महत्त्व रहेको हुन्छ भने आधुनिक कथामा चरित्रलाई सर्वोपरि
महत्त्व दिइएको हुन्छ (शर्मा र लुइटेल, २०६३, पृ. ३७५) । लोगाथाको कथानकमा घटनाहरू
कालक्रमिक सम्बन्धबाट परस्पर गाँसिएका हुन्छन्‌ । लोकगाथामा मुख्यतः पौराणिक
किवदन्तीमूलक, काल्पनिक, स्वैरकाल्पनिक, अतिप्राकृतिक, सामाजिक, मानवीय, मानवेतर आदि
जुन श्रोतबाट पनि कथानक ग्रहण गरिएको हुन्छ । यसमा प्राय: आदि, मध्य, अन्त्य, सबै अङ्ग
पुगेको पूर्ण कथानक रहन्छ । यसको विकास व्यतिक्रमिक नभई क्रमिक र रेखीय ढङ्गबाट
अघि बढ्छ । अधिकांश कथानक शाखा प्रशाखा नभएका सरल कथानक हुन्छन्‌ भने केही
कथानक शाखा प्रशाखा भएका शृङखलित कथानक पनि हुन्छन्‌ । कथानकको टुङ्ग्याउनीमा
मिलन, संयोग र सुखान्तताको वर्चश्व अधिक रहे तापनि केही कथानक बिछोड, बियोग र
दुःखान्तमा टुङ्गिएको पनि पाइन्छन्‌ (शर्मा र लुइटेल, पू. ३७५) ।

लोकवार्ताविज्ञानअन्तर्गत लोकसाहित्यका विभिन्न विधाहरूमध्ये लोकगाथा पनि
आख्यानात्मक विधा हो । लोकगाथामा कथा, उपन्यास आदिमा जस्तो स्थूल आख्यानको
प्रयोग हुँदैन तर आख्यानको प्रयोगबिना लोकगाथा निर्माण हुनै सक्दैन । यसर्थ कतिपय
विद्वान्‌हरूले लोकगाथालाई कथात्मक गीत, गीतिकथा, गेय कथा जस्ता संज्ञा दिएको पाइन्छ ।
लोकगाथामा घटना-प्रसङ्गलाई शृङ्खलाबद्ध रूपमा प्रस्तुत गर्ने कार्य कथानकका
माध्यमद्वारा गरिन्छ ।

लोकगाथा आख्यान सापेक्ष रचना हो । लोकगाथाको आख्यान निर्माणको मूल आधार
कथानक हो । आख्यान सम्बद्ध घटना प्रसङ्गको सिलसिलाबद्ध प्रस्तुति कथानक हो । यसमा
घटनाको पूर्वापर क्रम एवम्‌ चरित्रको तादात्म्य मिलेको कथावस्तुलाई जनाउँदछ (त्रिपाठी र
अन्य, २०५८, पू. १5१) । कथानककै आधारमा लोकगीत र लोकगाथा बिचको भिन्नता
पहिल्याउने गरिन्छ । नेपाली लोकसमाजमा प्रचलित लोकगाथामध्ये पौराणिक घटना प्रसङ्ग,
ऐतिहासिक घटना प्रसङ्ग र किवदन्तीमा आधारित घटना प्रसङ्गलाई आख्यान सूत्रका
आधारमा कथानक बनाई प्रस्तुत गरिएको पाइन्छ । कथानकको विकासमा पात्रपात्र बिचको
बाह्य तथा आन्तरिक द्वन्द्वले महत्त्वपूर्ण भूमिका खेल्दछ । लोकगाथाको कथानकमा विषय वा
घटनाहरू क्रमबद्ध वा क्रमभङ्ग दुई ढाँचामा प्रस्तुत गर्न सकिन्छ । घटना प्रसङ्गलाई आदि-

२२
अन्त्यको क्रम मिलाई प्रस्तुत गरिएको कथानकीय ढाँचालाई रैखिक ढाँचा भनिन्छ भने
घटना प्रसङ्गको आदि-अन्त्यको क्रमभङ्ग गरिएको कथानकीय ढाँचालाई वृत्तकारीय ढाँचा
भनिन्छ । अधिकांश लोकगाथामा रैखिक ढाँचाको कथानक प्रयोग गरिएको पाइन्छ ।
लोकगाथाको प्रस्तुतिमा लोकानुकूलनका कारण विभिन्न भिन्नता सिर्जना भएको पाइन्छ ।
यसर्थ लोकगाथाको आख्यानलाई स्रोत सम्बद्ध कथानक र गाथा सम्बद्ध कथानकका रूपमा
विश्लेषण गर्नु उपयुक्त हुन्छ ।
२.५.२ सहभागी

लोकगाथामा घटनाक्रमलाई अगाडि बढाउन प्रयोग हुने मानव र मानवेतर जुनसुकै
पात्र नै सहभागी हुन्‌ । प्रत्येक पात्रको आफ्नै विशिष्ट स्वभाव, प्रकृति र गुण हुन्छ ।
पात्रहरूको घनिष्ठ सम्बन्ध कथानकका घटनाहरूसँग हुन्छ । घटनाहरूलाई घटित गराउने
माध्यम पात्रहरू भएकाले कथानक र पात्रमा अन्योन्याश्रित सम्बन्ध रहन्छ । घटनाले पात्रको
परिचय दिई सङ्घर्षरत पात्रको चरित्रचित्रण गर्छ भने पात्रले घटनालाई साकार रूप दिई
कथानकलाई गतिशील तुल्याउँछ (शर्मा र लुइटेल, २०६३, पू. ३७५) ।

लोकगाथाको आख्यान सम्बद्ध घटना प्रसङगलाई परिवेश अनुकूल बनाई निश्चित
उद्देश्यका साथ पाठक वा दर्शक समक्ष प्रस्तुत गर्ने माध्यम सहभागी वा चरित्र हो । अर्थात्‌
अभिनयात्मक वा आख्यानात्मक कलामा संवाद वा क्रियाकलाप मार्फत्‌ कुनै चरित्रको
प्रतिनिधित्व गर्ने व्यक्ति वा पाठकलाई नैतिक, बौद्धिक र भावनात्मक गुणहरूको अनुमान
बोध गराउने वस्तुलाई पात्र वा चरित्र भनिन्छ । लोकगाथा लोकसाहित्यको लोकसमाजमा
प्रस्तुत हुने दृश्यात्मक विधा भएकाले यसमा आख्यान सम्बद्ध र प्रस्तुति सम्बद्ध गरी दुई
किसिमका पात्रहरूको उपस्थिति रहने गर्दछ । लोकगाथाको आख्यानमा उल्लिखित
पात्रहरूलाई आख्यान सम्बद्ध पात्र भन्ने गरिन्छ । आख्यान सम्बद्ध सहभागीहरू पनि
पौराणिक, ऐतिहासिक र किम्बदन्तीमा आधारित पात्र हुन्छन्‌ । ती आख्यान सम्बद्ध
पात्रहरूलाई पनि लिङ्ग, प्रवृत्ति, स्वभाव, मञ्चीयता, आबद्धता जस्ता विभिन्न आधारमा
विश्लेषण गर्न सकिन्छ ।

यसैगरी लोकसमाजमा विभिन्न सन्दर्भमा लोकगाथा प्रस्तुत गर्न विभिन्न रूपले
सहभागिता जनाउने पात्रलाई प्रस्तुति सम्बद्ध पात्र भन्ने गरिन्छ । लोकवार्ताका विधाहरूको
सम्पादनमा सम्पादनकर्ता र दर्शकका रूपमा रहेका पक्षहरूलाई पनि पात्र वा सहभागीका

२४
रूपमा लिने गरिन्छ । ती सहभागीहरू लोकगाथाको प्रस्तुतिका क्रममा जातीय स्थिति, धर्म,
उमेर, लिङ्ग, पेसा जस्ता वैयक्तिक पहिचानका साथ उपस्थित हुने गर्दछन्‌ (पराजुली, २०६५,
पू. ३) । नेपाली समाजमा गायनमा मात्र सीमित, गायन तथा वाद्य सहित र गायन, वाद्य
तथा नृत्य तिनै पक्ष प्रयुक्त लोकगाथाहरू प्रचलनमा रहेका छन्‌ । ती लोकगाथाहरूको
विषय, प्रस्तुति सन्दर्भ, प्रस्तुतिको प्रयोजन पनि भिन्नभिन्न रहने भएकाले लोकगाथाको
प्रस्तुति सम्बद्ध पात्रहरूको सङ्ख्या र भूमिकामा पनि भिन्नता रहेको पाइन्छ । यसर्थ
लोकगाथाका पात्रहरूलाई आख्यान सम्बद्ध र प्रस्तुति सम्बद्ध पात्रका रूपमा विश्लेषण गर्नु
उपयुक्त हुन्छ । प्रस्तुत शोधका सन्दर्भमा सङ्कलित गाथाहरूमा दुगदिवी, मष्ठोदेवता
पौराणिक गाथासँग सम्बन्धित पात्र हुन्‌ ।
२.५.३ परिवेश

लोकगाथाको अर्को महत्त्वपूर्ण तत्त्व परिवेश हो । लोकगाथामा पात्रले क्रियाकलाप
गर्ने र घटनाहरू घटित हुने ठाउँ समय र वातावरण नै परिवेश हो । ठाउँ र समयका
साथै स्थान विशेषको वा समय विशेषको रीतिथिति, आचरण, व्यवहार, रहनसहन,
विश्वास, मान्यता, प्राकृतिक पृष्ठभूमि, भौगोलिक अवस्थिति, जीवन र सोचाइ आदि पनि
परिवेशभित्रै आउँछन्‌ । लोकगाथामा प्रायः स्थानीय परिवेशको विशेष महत्त्व रहेको हुन्छ
(शर्मा र लुइटेल, २०६३, पृ. ३७६) ।

लोकगाथामा प्रस्तुत विषयवस्तु तथा घटना प्रसङ्गसँग सम्बन्धित स्थान, समय,
परिस्थितिका साथै प्रस्तुति सम्बद्ध सन्दर्भलाई समग्रमा परिवेश भनिन्छ । अङ्ग्रेजी भाषामा
परिवेशका सट्टा सेटिङ्ग ($61118) शब्दको प्रयोग गरिन्छ । कुनै पनि आख्यानात्मक वा
अभिनयात्मक कलासँग सम्बन्धित स्थानीयता, सामाजिक सन्दर्भ र तत्कालीन समयका
आधारमा परिवेश निर्धारण हुन्छ । सामान्यत: यसले लोकप्रस्तुति सम्बद्ध भौतिक अवस्थालाई
जनाउँछ तर लोकसाहित्यका सन्दर्भमा यसले मानसिक परिवेश वा सांस्कृतिक लक्षणलाई
पनि समेट्दछ। लोकगाथाको परिवेशलाई आख्यान सम्बद्ध र प्रस्तुति सम्बद्ध गरी दुई प्रकारमा
विभाजन गर्न सकिन्छ । पुस्तान्तरण हुँदै लोकसमाजको जनजिब्रोमा जीवित रहेपनि
लोकगाथा कुनै न कुनै स्थान, समय र परिस्थितिसँग सम्बन्धित रहने गर्दछ । यसैगरी
लोकगाथा प्रस्तुतिमा सहभागिता जनाउने जाति, समुदाय, धर्म, संस्कृति आदिले पनि
लोकगाथाको परिवेश चित्रणमा महत्त्वपूर्ण भूमिका खेल्दछ । यसर्थ लोकगाथाको परिवेशलाई
आख्यान सम्बद्ध र गाथाको प्रस्तुति सम्बद्ध परिवेशका रूपमा विश्लेषण गर्नु पर्दछ ।

२५
२.५.४ उद्देश्य

लोकगाथाका तत्त्वहरूमध्ये उद्देश्य पनि एक हो । लोकगाथाको प्रयोजन नै त्यसको
उद्देश्य हो । प्रयोजनको अभावमा जुनसुकै वस्तु पनि निरर्थक हुन्छ । लोकगाथा पनि
प्रयोजनरहीत हुँदा त्यसको सार्थकता रहँदैन । लोकगाथालाई सार्थक तुल्याउने अनिवार्य तत्त्व
नै उद्देश्य हो । लोकगाथाहरू मुख्यतः मनोरञ्जनको प्रयोजनले सिर्जिएका हुन्छन्‌ ।
लोकगाथाले बालकदेखि बृद्धसम्म सबै उमेर समूहका मान्छेलाई मनोविनोद प्रदान गरी
सोद्देश्य पूरा गर्दछ । मनोरञ्जनका अतिरिक्त लोकगाथाले नीति, उपदेश, शिक्षा दिने उद्देश्य
पनि पूरा गरेको पाइन्छ । शिक्षा दिएर पनि मनोरञ्जन प्रदान गर्ने लोकगाथालाई सबैले
ज्यादै रुचाउँछन्‌ । सामाजिक प्रकारका केही लोकगाथाले जीवनका यथार्थ पक्षको परिचय
दिएको पनि पाइन्छ । यो तत्त्व कथानक, पात्र, परिवेशझैँ स्थूल रूपमा देखिने नभएर
अन्तर्निहित भइरहने सृक्ष्म तत्त्व हो (शर्मा र लुइटेल, २०६३, पृ. ३७७) ।

लोकसांस्कृतिक क्रियाकलाप प्रस्तुत गर्नु-गराउनुमा प्रस्तोता र आयोजक दुवै पक्षले
अपेक्षा गरेको मूल अभिप्राय नै उद्देश्य हो । रचनामा प्रस्तुतिका क्रममा चाहना गरिएको
काम, पदार्थ वा विषय, लक्ष्य, ध्येय नै उद्देश्य हो (त्रिपाठी र अन्य, २०५८, पृ. १३७) ।
लोकगाथाको प्रस्तुति विभिन्न सन्दर्भ सापेक्ष हुने भएकाले उक्त प्रस्तुति सन्दर्भसँग
लोकगाथाको उद्देश्यले प्रत्यक्ष सम्बन्ध राखेको हुन्छ । अनुष्ठानबद्ध लोकगाथाको मूल उद्देश्य
सम्बन्धित आनुष्ठानिक कार्य सम्पन्न गर्नु, सांस्कृतिक रीतिरिवाजलाई निरन्तरता दिनु र
धार्मिक पुण्य आर्जन गर्नु आदि रहेको पाइन्छ भने अनुष्ठानमुक्त लोकगाथाको मूल उद्देश्य
लोकसमुदायलाई मनोरञ्जनका साथै नैतिक उपदेश दिनु आदि रहेको पाइन्छ । यसका
अतिरिक्त राष्ट्रको पहिचान कायम राख्नु, बाबुबाजेको पालादेखि चल्दै आएको परम्परालाई
निरन्तरता दिनु, लोकसमाजमा जातीय पहिचान कायम राख्नु, मौलिक लोकसंस्कृतिको
संरक्षण गर्नु, लोकसमाजमा धार्मिक सहिष्णुता कायम राख्नु तथा नैतिक उपदेशका साथै
सामाजिक चेतना जगाउनु जस्ता उद्देश्य पनि लोकगाथा प्रस्तुतिको उद्देश्य हुन सक्दछ ।
२.५.५ भाषाशैली

कुनै पनि सन्देश व्यक्त गर्ने माध्यम भाषा हो र त्यसलाई व्यक्त गर्ने तरिका शैली हो ।
भाषा लोकगाथाको अनिवार्य माध्यम पनि हो । लोकगाथामा प्रयुक्त भाषा सरल, सहज र
बोधगम्य हुन्छ । अर्थको दुरुहता हुँदैन । सानादेखि ठूलासम्म सबैले सहजै बुभन सक्छन्‌

२६
लोकगाथाको शैली सरल भाषिक संरचनामा आधारित हुन्छ । यसमा कलात्मक, कृत्रिम र
आडम्बरपूर्ण नभई सामान्य नैसर्गिक र सरल शैलीको प्रयोग हुन्छ । यसमा जटिल र
घुमाउरो कथनको सट्टा सोझै भन्ने र वर्णन गर्ने शैली अँगालिएको हुन्छ । यसमा बिम्ब,
प्रतीक, अलङ्कार आदिको कमै प्रयोग हुन्छ । अभिव्यक्तिशैलीका कोणबाट हेर्दा लोकगाथाको
कथनशैली गीतिकथनात्मक हुन्छ । लोकगाथामा संवादकथनको प्रयुक्ति पनि भेटिन्छ । यस्तै
कतै विवरणात्मक, कतै स्तुतिपरक, कतै सम्बोधनात्मक त कतै प्रश्नात्मक कथन पनि रहेको
पाइन्छ । तर प्रायः यी सबै कथनपद्धतिहरू मूलगायकहरूद्वारा नै सम्पादित भएका हुन्छन्‌
(लामिछाने, २०६४, पू. ३३-३४) ।

लोकगाथामा प्रयुक्त भाषा पात्रको स्तरअनुकूल नभई मुख्य गायकको भाषिकस्तर,
सामाजिकता, मुख्य गायकले प्रयोग गर्ने उपभाषा वा भाषिकागत प्रभावअनुक्‌लको हुन्छ ।
समय र स्थानका भेदले भाषामा परिवर्तन भएझैँ लोकगाथाका भाषामा परिवर्तनको क्रम
चलिरहन्छ । लोकगाथाको भाषामा स्थानीय भाषिकाको प्रबलता रहने हुँदा सोहीअनुरूप
परिवर्तन भइरहन्छ कतिपय आनुष्ठानिक तथा सांस्कृतिक प्रकृतिका लोकगाथाको भाषामा
त्यस जाति वा समूहले प्रयोग गरेका प्राचीन शब्दावलीहरूको समेत प्रयुक्ति भेटिन्छ (शर्मा र
लुइटेल, २०६३, पू. १६४) ।
२.५.६ लयविधान

लोकगाथाको आख्यानलाई गेय तथा लयात्मक ढङ्गबाट प्रस्तुत गर्ने तत्त्व नै गेयता
वा लय हो । अङ्ग्रेजीमा गेयता वा लयलाई जनाउन रिदम (र॥190117) शब्दको प्रयोग
गरिन्छ । क्याम्ब्रिज डिक्सनरीका अनुसार यसको तात्पर्य सङ्गघीगत, काव्य र नृत्यमा प्रयुक्त
ध्वनि, शब्द वका साङ्गीतिक तालको विशेष ढाँचा भन्ने हुन्छ । यसमा कथ्य अभिव्यक्तिका
क्रममा देखिने ध्वनिको उतरचढाव तथा प्रस्तुतिको भावगङ्गिमा समेटिने गर्दछ । लोकगाथामा
आख्यानात्मक गद्यलाई मिठासपूर्ण बनाउने युक्तिका रूपमा गीतितत्त्वको महत्त्वपूर्ण भूमिका
रहन्छ । यस क्रममा झयाउरे, सवाई, सँगिनी, सोरठी जस्ता विभिन्न लोकभाका र अनुप्रास
योजनाद्वारा लोकगाथाको गीतितत्त्वको व्यवस्था मिलाइएको पाइन्छ (पराजुली र गिरी,
२०६८, पू. १३४) ।

यसप्रकार प्रस्तुत अध्ययनका सन्दर्भमा लोकगाथालाई लोकसाहित्यका अन्य विधाबाट
अलग तुल्याउन भूमिका खेल्ने विधातत्व कथानक, सहभागी, परिवेश, उद्देश्य, भाषाशैली र

२७
लयका आधारमा लोकगाथाको अध्ययन गर्नु सान्दर्भिक हुन्छ । प्रस्तुत शोधमा निर्धारित
क्षेत्रहरूको स्थलगत सर्वेक्षणका आधारमा सङ्कलित लोकगाथाहरूलाई यिनै विधातत्त्वका
आधारमा अध्ययन तथा विश्लेषण गरी निष्कर्ष निकालिएको छ ।
२.६ लोकगाथाको प्रस्तुति प्रक्रिया

लोकसाहित्यका लोकगीत, लोकगाथा, लोककथा, लोककविता, उखानटुक्का र
गाउँखाने कथा जस्ता विधागत भैदहरूमध्ये लोकगाथा गीतिआख्यानात्मक लोकप्रस्तुति हो ।
नेपाली लोकसाहित्यका सन्दर्भमा लोकगाथामा अनिवार्य रूपमा आख्यानलाई लोकलय र
लोकसङ्गीतमा लयबद्ध गरी गाउने गरिन्छ भने ऐच्छिक रूपमा लोक्नृत्यका साथ प्रस्तुत
गरिएको पाइन्छ । लोकगाथाहरू लोकसमाजमा विभिन्न मेला, पर्व, जात्रा, विवाह, ब्रतबन्ध
जस्ता अवसरहरूमा औपचारिक प्रस्तुत हुने गर्दछन्‌ । यसरी लोकसमाजमा लोकगाथाहरू
प्रस्तुत हुने समय, स्थान, सहभागी आदि सम्बन्धी प्रस्तुतिको सन्दर्भ नै लोकगाथाको प्रस्तुति
प्रक्रिया हो । नेपाली लोकसमाजमा लोकगाथाहरूको प्रस्तुति अनुष्ठानबद्ध र अनुष्ठानमुक्त
रहेका छन्‌ । तीमध्ये अनुष्ठानबद्ध लोकगाथाहरू विशेष सांस्कारिक क्रियाकलाप, चाडपर्व
तथा निश्चित सामाजिक सन्दर्भमा मात्र प्रस्तुत गरिन्छन्‌ भने अनुष्ठानमुक्त लोकगाथाहरू
मेला, प्रदर्शनी वा बाह्रैमास प्रस्तुत गर्न सकिने खालका हुन्छन्‌ । हाम्रो समाजमा प्रचलित
सोरठी, घाटु, बालुन जस्ता लोकगाथालाई अनुष्ठानबद्ध र मनकोइला, कलसा, हरि मल्लसँग
सम्बन्धित लोकगाथालाई अनुष्ठानमुक्त लोकगाथाका उदाहरणका रूपमा लिन सकिन्छ
(पराजुली र गिरी, २०६८, पू. १४०) ।

लोकसाहित्यका विभिन्न विधाहरूमध्ये लोकगाथा लोकसमुदायको जनजिब्रोमा जीवित
रहने भएकाले यसका सर्जक अनिश्चित रहन्छन्‌ । लोकप्रस्तुतिका क्रममा यसका प्रस्तोताहरू
भने निश्चित हुने गर्दछन्‌ । लोकगाथामा लोकले जे जानेको हुन्छ त्यसैलाई प्रस्तोताले आफूले
बोल्ने भाषा र शैलीमा प्रस्तुत गर्दछ (गिरी, २०५७, पू. १४) । यसर्थ लोकगाथाको विषयवस्तु,
प्रस्तुति, भाषा र शैलीगत पक्षमा स्थानीय विशेषताहरूको विकास भएको पाइन्छ । प्रस्तोता
पठित विद्वान्‌ नभई जनसाधारण हुन्‌ । उनीहरू जनश्रुतिका आधारमा आफ्ना अग्रजहरूबाट
लोकसाहित्यका विभिन्न विधाहरू ग्रहण गर्दै भावीपुस्तामा हस्तान्तरण गर्ने कार्यमा सक्रिय
रहन्छन्‌ । यस क्रममा लोकजीवनका मूल्य, मान्यता, विश्वास तथा व्यवहारको अवलोकन वा
उनीहरूकै क्रियाकलापमा सहभागी भई सोही आधारमा सामग्रीको सङ्कलन तथा पाठ
सम्पादन गरिन्छ (बन्धु, २०५८, पू. ८८) । होमनाथ सापकोटाले विद्यावारिधिको शोधप्रबन्धमा

२८
लोकगाथा प्रस्तुतिको संरचनात्मक प्रकारलाई मुख्यत: गेय-सङ्गेय लोकगाथा र गेय-सङ्गेय-नृत्य
लोकगाथा गरी दुई किसिममा विभाजन गरेका छन्‌ :
(११ गेय-सङ्गोय लोकगाथा

लोकगाथाको मुख्य स्वभाव वा प्रकृति गेयता हो । लोकगाथाका गायकले
आख्यानपरक गीतिलयका ढाँचामा घटना वा चरित्रका माध्यमबाट इतिहास, पुराण,
सांस्कृतिक विश्वास वा समाज-यथार्थको समाख्यान गरेको हुन्छ । कतिपय गाथाहरू विशुद्ध
एकल गायनमा गाइन्छन्‌ भने कतिपय सङ्गीतसंयोजनका साथ मूलगायकसँगै
सहगायकहरूको समवेततामा गाइन्छन्‌ । यस्ता गाथाहरूको प्रस्तुति-सम्पादनगत संरचनाको
प्रकारलाई गेय-सङ्गेय लोकगाथाको कोटिमा राखेर अध्ययन गर्न उपयुक्त हुन्छ । नेपालीमा
यस प्रकृतिका थप्रै लोकगाथाहरू प्रचलनमा छन्‌ (सापकोटा, २०७०, पू. ३७) ।
(२) गेय-सङ्गेय -नृत्य लोकगाथा

कतिपय गाथाको प्रस्तुति-सम्पादनमा गीत, सङ्गीत र नृत्यको त्रिवेणीयुक्त संयोजन
पाइन्छ । लोकगाथाको गायनमा स्वर वा वाद्यसङ्गीतको संयोजन त हुन्छ नै । यसका साथै
कतिपय गाथाको प्रस्तुति-सम्पादनमा नृत्यको समेत सहकारिता रहन्छ । विनानृत्य कतिपय
गाथाको गायन-सम्पादन पूर्ण नहुने स्थिति देखिन्छ। गेय-सङ्गेय-नृत्य प्रकृतिका गाथाहरूको
गायनमा समूह गायन र सङ्गीतको सहकारिता अनिवार्य देखिन्छ । लोकगाथामा प्रयुक्त नृत्य
सामान्य र अनुष्ठानपरक दुई प्रकृतिको देखिन्छ । सामान्य नृत्यमा गायनको प्रधानता ज्यादा
रहन्छ भने अनुष्ठानपरक नृत्यमा भावमुद्वागत नृत्य ज्यादा हुँदाहुदै पनि कतैकतै अभिनयगत
चेष्टा वा त्यसका भावसङ्केतहरूका लाक्षणिकताको झलक पनि प्रस्तुत हुन्छ (सापकोटा,
२०७०, पू. ३७) ।

प्रस्तुत शोधका सन्दर्भमा सङ्कलित दुगदिवीको खेल', 'मष्ठोदेवताको खेल',
'लाक्राइकी जाँत' र (धारुचेली' गरी चारवटै लोकगाथाहरू निश्चित समय सन्दर्भमा
आधारित आनुष्ठानिक प्रकृतिका गाथा हुन्‌ । केही गाथाहरू जुनसुकै अवसरमा प्रस्तुत गर्न
सकिने अनुष्ठानमुक्त बाह्रमासे प्रकृतिका पनि हुन्छन्‌ । प्रस्तुत शोधकार्यमा लोकगाथाको
प्रस्तुति प्रक्रियाका लागि शोधार्थी आफै पनि त्यस क्षेत्रको बासिन्दा भएकाले गाथा प्रस्तुतिको
प्रत्यक्ष अवलोकनलाई आधार मानेर विश्लेषण गरिएको छ । यस आधारमा लोकगाथा
प्रस्तुतिको अवसर, प्रस्तुति स्थल, प्रस्तुतिमा सहभागी, प्रस्तुति सामग्री र प्रस्तुति विधानका

२९
आधारहरूमा लोकगाथाको प्रस्तुतिप्रक्रियाको अध्ययन गरिएको छ । प्रस्तुत शोधको यस
पच्छिंदमा सङ्कलित (दुगदिवीको खेल',“मष्ठोदेवताको खेल', 'लाक्राइकी जाँत' र (धारुचेली'
लोकगाथा गरी यी चारवटै गाथाहरूको प्रस्तुतिप्रक्रिया विश्लेषण गरिएको छ ।
२.७ दुगदिवीको खेल' लोकगाथाको प्रस्तुति प्रक्रिया

'दुगदिवीको खेल' गाथालाई आधार बनाएर स्थानिय स्तरमा ददुगदिवीको खेल'
गाउने प्रचलन मुख्य रूपले रहेको छ । यो गाथा सबै समुदायको साझा गाथा हो । यसमा
खासगरी बुढापाका पुरुष र महिलाहरूको सक्रिय सहभागिता रहन्छ । इच्छुक युवायुवतीहरू
पनि बुढापाकासँगै गायनमा सहभागी हुन्छन्‌ । यो गाथा त्यस समुदायको मौलिक संस्कृति र
पहिचानका रूपमा पनि रहेको छ । खासगरी नववर्ष बैशाख १ गते मनाइने विशुपर्वको
अवसरमा यस गाथाको प्रस्तुति हुन्छ । दुर्गामाताको पूजाआराधानाका बेला पनि यो गाथा
विशेष रूपले गाइन्छ । अन्य अवसरमा भने यो गाथा गाइदैन । आयोजनाका साथ
विधिविधानपूर्वक प्रस्तुत गरिने र गाइने हुँदा लोकजीवनमा यसलाई विशेष महत्त्वका साथ
हेरिन्छ । यस गाथाको अभिव्यक्तिको स्वरूप गीतिआख्यानपरक तथा गायन र नृत्यपरक
भएकाले यस गाथालाई लोकगाथाको प्रस्तुति प्रक्रियाको पद्धतिबाट अध्ययन विश्लेषण
गरिएको छ । लोकसमाजमा यस गाथाको प्रस्तुति कसरी हुन्छ ? भन्ने क्राको यहाँ प्रस्तुति
अवसर, प्रस्तुति स्थल, प्रस्तुतिका सहभागी, प्रस्तुति सामग्री र प्रस्तुति विधानका आधारमा
अध्ययन गरिएको छ ।
२.७.१ प्रस्तुति अवसर

लोकसमाजमा लोकगाथा प्रस्तुत हुने खास समयसन्दर्भ नै लोकगाथा प्रस्तुतिको
अवसर हो । लोकगाथा विभिन्न चाडपर्व, मेला, जात्रा, विवाह, व्रतबन्ध जस्ता अवसरहरूमा
प्रस्तुत हुने गर्दछ । नेपाली लोकसमाजमा लोकगाथाहरूको प्रस्तुति अनुष्ठानबद्ध र
अनुष्ठानमुक्त रहेका छन्‌ । तीमध्ये अनुष्ठानबद्ध लोकगाथाहरू विशेष सांस्कारिक
क्रियाकलाप, चाडपर्व तथा निश्चित सामाजिक सन्दर्भमा मात्र प्रस्तुत गरिन्छन्‌ भने
अनुष्ठानमुक्त लोकगाथाहरू मेला, प्रदर्शनी वा बाह्वैमास प्रस्तुत गर्न सकिने खालका हुन्छन्‌ ।

प्रस्तुत 'दुर्गदेवीको खेल' लोकगाथा हरेक नयाँवर्ष वैशाख १ गते मनाइने विशुपर्वको
अवसरमा सामुहिक नृत्य र गायनका साथ प्रस्तुत गरिन्छ । अन्य दशैँ, तिहार, देवी देवताको
पूजाआजा वा देवताका पर्वहरूमा पनि यस गाथाको प्रस्तुति हुने गर्दछ । प्रस्तुत अध्ययनका

२०
सन्दर्भमा नयाँवर्ष वैशाख १ गतेको विशुपर्वमा आयोजनाका साथ प्रस्तुत भएको जात्रा अवधि
यस गाथाको प्रस्तुति अवसर हो ।
२.७.२ प्रस्तुति स्थल

लोकसमाजमा लोकगाथा प्रस्तुत हुने खास स्थान वा ठाउँ विशेष नै लोकगाथाको प्रस्तुति
स्थल हो । फराकिलो खुला ठाउँ, घरआँगन, मन्दिर, चउर, प्राङ्गण आदि ठाउँहरू गाथा
प्रस्तुतिका स्थलहरू हुन्‌ । प्रस्तुत अध्ययनका क्रममा मार्मा गाउँपालिकाको वडा नं. १ को
घोल्जर गाउँमा पर्ने दुर्गदिवी मन्दिरको खुला चौरमा यस गाथाको गायन र प्रस्तुति भएको थियो ।
घोल्जरगाउँ गाथाको मुख्यकेन्द्र स्थलका रूपमा रहेको छ । यो गाउँ मार्मा गाउँपालिकाको
दक्षिणपूर्वी भेग बझाङको सिमानातिर पर्दछन्‌ । यो गाउँ लगायत अन्य गाँउमा विशुपर्व
धुमधामसँग मनाइन्छ । यी गाउँहरूमा धामी, ठगुन्ना, महरा थरका साथै दलित समुदायको
मिश्रित बसोवार छ । धामी, ठगुन्ना थरको बाहुल्यता छ । त्यसो त मार्मा गाउँपालिकामा अन्य
ठक्री ब्राह्मण जातिको पनि बसोबास छ । ठक्री र ब्राह्मण समुदाय यी गाउँबाहेक अन्य
छिमेकी गाउँमा छन्‌ । यो लोकगाथा त्यस क्षेत्रका सबै समुदायको साझा सम्पत्ति मानिन्छ ।
२.७.३ प्रस्तुतिमा सहभागी

लोकगाथाको प्रस्तुतिमा त्यस समुदायका व्यक्तिहरू क-कसले, कुनकुन
क्रियाकलापमा, के कसरी भाग लिए वा भूमिका खेले, ती व्यक्तिहरू नै लोकगाथा प्रस्तुतिका
सहभागी हुन्‌ । लोकगाथामा आख्यानबद्ध सहभागी र प्रस्तुतिबद्ध सहभागी गरी सहभागी दुई
प्रकारका हुन्छन्‌ । प्रस्तुत 'दुगादेवीको खेल' गाथा सामुहिक नृत्य र गायनमा प्रस्तुत हुने
गाथा हो । प्रस्तुत अध्ययनमा सामग्री सङ्कलनका क्रममा यसको प्रस्तुतिमा भकारी
(गुरुगायक), सह गायकगायिकाहरू नै प्रस्तुतिका प्रत्यक्ष सहभागी थिए । विशुपर्वमा
उपस्थित अन्य श्रद्धालुभम्तजन, दर्शकश्रोता वा स्थानीयहरूको पनि सहभागिता थियो ।
(१ भकारी/गुरुगायक

प्रस्तुत लोकगाथाको गायनमा एक जना गुरुगायक (भकारी) हुन्छ । स्थानिय भाषामा
यिनलाई खेल भकारी (बन्ने) भन्छन्‌ । यस्ता पौराणिक गाथा सबैलाई आउँदैनन्‌ ।
बुढापाकाहरूमध्ये खास भकारीलाई मात्र गाथा बखान गर्न आउँछ । गाथाको भकारी विशेष
उमेर पुगेको पुरुष भकारी हुन्छन्‌ । यिनको प्रस्ततिमा गाम्भीर्यता देखिन्छ । यिनीहरू गुरुशिष्य
परम्पराबाट स्थान्तरित हुदै आएका हुन्छन्‌ । यो गुरुशिष्य परम्परा लोकपरम्परा हो । यो

३१
लोकद्धारा सम्मानित र मर्यादित पद हो । प्रस्तुत अध्ययनका सन्दर्भमा सङ्कलनको केन्द्रस्थल
धोल्जरमा मुख्य भकारी ८२ वर्षका रतनसिंह धामी र सहभागी कलाकारहरू स्थानीय नै थिए ।
(२) सह गायकगायिका

प्रस्तुत 'दुर्गदिवीको खेल' गाथाको गायन र प्रस्तुतिमा पुरुष र महिलाका अलगअलग
समूह अथवा पुरुषपुरुषका दुई समूह सहगायकगायिकाका रुपमा सहभागी हुन्छन्‌ । यो गाथा
डेउडा खेलको जस्तै सामूहिक नृत्य र गायनमा प्रस्तुत हुन्छ । मूलभकारीलाई साथ दिन अरू
सह-गायकगायिकाहरूको सहभागिता हुन्छ । प्रस्तुत अध्ययनका सन्दर्भमा भकारीले खेलको
टुक्का बखान गरेपछि त्यसलाई पछ्याएर एउटा समूहले गाउँछ र त्यसपछि अर्को समूहले पनि

“जै टक्का गाउँछ 00) | तीनपटक दोहोरीमा कसै जस्तै जे दे ० भकारीले ० खेलको ०

त्यस्तै टुक्का गाउँछ । दुई या तीनपटक दोहोरीमा जस्तै दुवे समूहले गाएपछि भकारीले खेलको
अर्को टुक्का वा पङ्क्ति बखान गर्छ । अँगालो नहाली गोलोघेरामा एकापट्टि पुरुष समूह र
अँगालो हालेर अर्कोपट्टि महिला समूह पालैपालो गाउने गर्छन्‌ । यस गाथाको प्रस्तुतिमा
सहभागीहरूको संख्या यतिउति भन्ने हुँदैन । बढीभन्दा बढी सहभागीहरूको उपस्थिति रहन्छ ।
(३) मुजुरावादक

प्रस्तुत गाथाको गायन र प्रस्तुतिमा एक वा एक भन्दा बढी मुजुरावादक पनि हुन्छन्‌
तर अनिवार्य भने हुँदैन । मुजुरावादक पनि समूहमा खेल्दै, गाउँदै, बजाउँदै गर्छन्‌ । महिला
सहभागी भने गाउने मात्र गर्छन्‌ । मुजुरा बजाउन जान्ने मान्छे जसले बजाए पनि हुन्छ ।
यस गाथाको प्रस्तुतिको सन्दर्भमा जयलाल ठगुन्ना र अमरसिंह धामीले मुजुरावादकको
भूमिका निर्वाह गरेका थिए । यस गाथाको गायनमा अन्य वाद्यवादनको आवश्यक्ता पर्दैन ।
(४) नृत्य कलाकर्मी

प्रस्तुत गाथाको सन्दर्भमा नृत्यमा गायकगायिका सबै भाग लिन्छन्‌ । यसमा पुर्सुङ्गो,
मारुनी, मादले जस्ता अलग पात्र हुँदैनन्‌ । यो नृत्य भनेको डेउडा खेलमा जस्तै पुरुष समूह
डेड्‌ पाइला (एक पाइला अगाडि, आधा पछाडि) खुट्टाको चालमा हात हल्लाउँदै कतिखेर
शरीर पनि भझुकाउँदै गोलोघेरामा नाच्छन्‌ । महिला सहभागीहरू भने पुरुषको जस्तो नृत्य
गर्दैनून । उनीहरू डेड पाइलामा नै अँगालो हालेर गोलोघेरामा घुम्छन्‌ । यस गाथाको
गायनका क्रममा ढुस्कोका चरणमा भने अलिबढी नृत्य गरेको देखिन्छ । यो सामूहिक
गोलोघेरामा गरिने नृत्य हो । खुट्टाको पाइला मिलाउने, हाउभाउ गर्ने, हातको इसारा गर्ने र
कम्मर मर्काउने जस्ता क्रियाकलाप यस नृत्यमा हुन्छन्‌ ।

३२
(५) अन्य सहभागी

प्रस्तुत गाथागायनको सन्दर्भमा गोलोघेराको बीचमा भकारी (गुरुगायक) सँगै
माहिला र पुरुष तफका १/१ जना अन्य सहभागी पनि हुन्छन्‌ । उनीहरू पाइला
मिलाउन लगाउने, भकारीले बखान गरेको टुक्का सामुहिक गायनका सहभागीहरूलाई
सञ्चार गर्ने र खेल सहजीकरणमा अरू सहभागीलाई साथ दिने भूमिका निर्वाह
गर्दछन्‌ । यद्यपि मुख्य भूमिका भने होइन । गाथाको गायन र नृत्यलाई प्रत्यक्ष सुन्न,
अवलोकन गर्न, मनोरन्जन लिन वरपर दर्शकश्रचोता वा भक्तजनको पनि बाक्लो
उपस्थिति थियो ।
२.७.४ प्रस्तुति सामग्री

लोकसमुदायले लोकगाथा प्रस्तुत गर्दा प्रयोगमा ल्याउने सामग्री वा गाथाको
प्रस्तुतिमा आवश्यक पर्ने भेषभूषा, आभूषण, वाद्यवादन र पहिरनका सामग्रीहरू नै
लोकगाथा प्रस्तुतिका सामगरी हुन्‌ । प्रस्तुत 'दुर्गदिवीको खेल' लोकगाथा पनि निश्चित
लोकपद्धति र सामुहिक रूपमा प्रस्तुत गरिने गेय-सङगेय प्रकृतिको गाथा भएकाले यसको
प्रस्तुतिमा निम्नानुसारका सामग्रीहरू हुन्छन्‌ :
(१ भेषभूषा

प्रस्तुत गाथाको प्रस्तुतिमा गुरुगायक, सह गायकगायिका र सहयोगी सहजकर्ताहरू
आआफ्नै भेषभूषामा देखा पदर्छन्‌ । पुरुषहरू दौरासुरुवाल, कोट, इस्टकोट र ढाकाटोपीमा
तथा आइमाईहरू गुन्यूचोलो, घाँगर र पटुकीमा सजिएका हुन्छन्‌ । कोही सामान्य पहिरनमा
पनि हुन्छन्‌ । आभूषणमा आइमाईहरू चाँदीका माला, तिलहरी, कन्ठासिरी, झुम्‌झमी,
शिरबन्दी, हातमा चाँदीका बाला, चुरापोते, कानमा सुनका मुन्द्रा आदि गर-गहनाहरूले
सजिएका हुन्छन्‌ । सामान्यतया यस गाथाको प्रस्तुतिका बेला पुरुषभन्दा आइमाईहरू बढी
परम्परागत पहिरन र गर-गहनाले सजिएका हुन्छन्‌ ।
(२) वाद्यवादन

प्रस्तुत गाथाको प्रस्तुतिका बेला मुजुरावादनको प्रयोग गरिन्छ । यसमा मुजुरावादन
बाहेक अन्य बाजा आगश्यक पर्दैन । खासगरी खेलको ढुस्कोखण्डमा यसको प्रयोग गरिन्छ
तर यो अनिवार्य सामग्री भने होइन ।

३२
२.७.५ प्रस्तुति विधान

लोकगाथाको प्रस्तुति विधान भन्नाले समुदायमा लोकगाथालाई गाथाको सुरुदेखि
अन्त्यसम्मका चरण वा खण्डहरूलाई नृत्य र गायनका माध्यमबाट प्रस्तुत गर्दा पालना
गर्नुपर्ने विधिलाई बुझिन्न्छ । लोकगाथा एक निश्चित संरचना र आकारप्रकारमा बाँधिएको पूर्ण
लोकसाहित्यिक रचना हो । यो निश्चित विधानमा बाँधिएको हुन्छ । प्रस्तुत 'दुगदिवीको खेल'
लोकगाथाको गायन पनि एक निश्चित विधानमा बाँधिएको छ । यस गाथाको प्रस्तुति
विधानमा आउने आरम्भ, मुख्यअंशको प्रस्तुति र समापनको निश्चित पद्धति यसप्रकार छ :
(१ आरम्भ

प्रस्तुत 'दुगदिवीको खेल' लोकगाथाको प्रस्तुतिको आरम्भमा गोलोघेरामा केही पुरुष
र महिलाहरूको आ-आफ्नो एकएक समूह विभिन्न भेषभूषा सहित पहिरन र सजावटमा
उभिएका हुन्छन्‌ । गुरुगायक पनि भैषभूषामा समूको बीचमा हुन्छन्‌ । पुरुष समूहमा दुई
जना मुजुरा लिएर उभिएका हुन्छन्‌ । पुरुष र महिला सहभागी गोलघेरामा आम्नेसाम्ने
तयारी अवस्थामा रहन्छन्‌ । भकारीले गाथागायनको उठान आरम्भ गर्छन्‌ । भकारीले
(भट्टयाउने) 'पल्ली को उत्पन्न ?' 'पल्ली महालिंग दे' भनेर आरम्भ गर्छन्‌ र पुरुष समूहले
हाउभाउका साथ नृत्यसँगै टुक्का गाउन थाल्छन्‌ । त्यसपछि अर्कोपट्टीका महिला समूहले पनि
पैताला मिलाउदै डेउडा खेल (१/२ पाइला) को तालमा अगाडि बढ्दै गाउन थाल्छन्‌ ।
(२) मसुख्यअंशको प्रस्तुति

आरम्भ चरणको प्रस्तुतिपछि आख्यान प्रसङ्ग जोडिएको गाथाको मुख्यअंश सुरु हुन्छ ।
उत्पत्तिखण्ड पनि गाथाभित्रकै अंश भएपनि प्रस्तुति प्रक्रियाका हिसाबले आरम्भ विधानका रूपमा
हेरिएको हो । गाथाको मुख्यअंशमा पनि आरम्भमा जस्तै निरन्तर रूपमा गुरुगायकले बिस्तारै
समयको अन्तराल मिलाउँदै आख्यानका टुक्का भट्ट्याउँछन्‌ र सह गायकगायिकाहरूको समूहले
पालैपालो सामुहिक स्वर दिई गाउने क्रम चलिरहन्छ । गायनसँगै सबै सहभागी त्यही
गोलाकारमा पाइला मिलाउँदै, हात हल्लाउँदै, कम्मर मर्काउँदै र मुजूराबादकले पनि मुजुरा
बजाउदै गाथाको गायन र नृत्य गर्दै जान्छन्‌ । नृत्य आकर्षक थियो । आख्यानको गायन
प्रस्तुतिसँगै बीचमा ढुस्कोखण्ड आएका बेला सहभागीहरू जोशिलो भई झन चर्को आवाजमा
भाका बदलेर नाचको हाउभाउसँगै गायनमा तीव्रता दिन्छन्‌ । मुजुराबादकहरूले पनि आकर्षक
तरिकाले मुजुरा बजाउँदै सँगसँगै गाउँदैनाच्दै गरेको दृश्य अझ आकर्षक हुन्छ ।

३४
(३) समापन

प्रस्तुत गाथाको गायनकै क्रममा आख्यानको समाप्तिसँगै आषिकाखण्डको गायन सुरु
हुन्छ । सहभागीहरूले दुगदिवीसँग दूधको वर, पूतको वर, धनको वर तथा अन्य वरको
अपेक्षा राख्दै ढुस्कोखण्डको गायन र नृत्यलाई पनि निरन्तर रुपमा प्रस्तुत गर्दछन्‌ । यसमा
दुर्गादेवीसँग आशिषको कामना गरिएको हुन्छ । आषिकाखण्डको गायनसँगै गाथाको प्रस्तुति
समाप्त हुन्छ ।

यसप्रकार प्रस्तुत गाथा यस क्षेत्रमा प्रचलित लोकप्रिय गेय-सङ्गेय-नृत्यपरक
लोकगाथा हो । मार्मा गा.पा को वडा नं. १ को धोल्जर गाउँमा नयाँवर्ष बैशाख १ गते
मनाइने विशुपर्व मेलामा गाइने प्रस्तुत लोकगाथामा त्यस गाउँका वृद्ध श्री रतनसिह धामी
भकारी (गुरुगायक) हुन्‌ । विशुपर्वको आफ्नो विशेष छुट्टै सांस्कृतिक महत्त्व रहेको छ । यस
अवसरमा दर्शकश्रोताहरूको उल्लेख्य सहभागिता रहन्छ । विशुपर्वको दिन दिउँसो १२.००
बजेदेखि भक्तजनहरू गाउँ वरिपरिका विभिन्न मन्दिरहरूको परिक्रमा गरी दुर्गामन्दिरमा
जम्मा हुन्छन्‌ । दुर्गामन्दिरमा भक्तिआराधाना गरी दुर्गामन्दिरबाट जाँत (जात्रा) उठाइन्छ र
गाउँको बीचमा रहेको देवघरमा समापनका लागि जात्रा ल्याइन्छ । देवघरको प्राङ्गणमा
पोसाक र गरगहनामा सजिएका वृद्धपुरुष र महिलाहरूको समूहले प्रस्तुत गाथा नृत्य र
मुजुरावादन सहित प्रस्तुत गरेका थिए । अन्य भक्तजनहरू (युवायुवती) पनि आ-आफ्नो
प्रकारको सुदुरपश्चिमेली डेउडा गीतमा रमाएका थिए । बाद्यवादनमा मुजुरा बाहेक अन्य
बाजा यसको प्रस्तुतिमा देखिएन । यद्यपि जात्रामा दमाहा बाजा (पञ्चेबाजा) भने बजाइएका
थिए ।
२.८ 'सष्ठोदेवताको खेल' लोकगाथाको प्रस्तुति प्रक्रिया

पौराणिक चरित्र मष्ठोदेवताको चरित्रगाथालाई आधार बनाएर दार्चुलाको मार्मा क्षेत्रको
स्थानीय समुदायमा 'दुर्गादेवीको खेल' गाथाको गायन जस्तै 'मष्ठोदेवताको खेल' लोकगाथालाई
गाउने प्रचलन मुख्य रूपले रहेको छ । यो गाथा पनि सबै समुदायको साझा गाथा हो । यसको
प्रस्तुतिमा यस क्षेत्रका सबै जातजाति वा समुदायको मुख्य सहभागिता र सक्रियता देखिन्छ ।
खासगरी नववर्ष वैशाख १ गते मनाइने विशुपर्वको जात्रामा यो गाथा गाइन्छ । मष्ठोदेवताको
पूजाआराधानाका बेला पनि यो गाथा विशेषरूपले गाइन्छ । अन्य अवसरहरूमा भने यो गाथा
त्यति गाइदैन । यसमा खासगरी बुढापाका पुरुष र महिलाहरूको सक्रिय सहभागिता रहन्छ ।

३२
यसको गायनमा अन्य इच्छुक युवायुवतीहरू पनि बुढापाकासँगै गायनमा सहभागी हुन्छन्‌ । यो
गाथा त्यस समुदायको मौलिक संस्कृति र पहिचानका रूपमा रहेको छ । विशेष आयोजनका
साथ विधिविधानपूर्वक गाइने र प्रस्तुत गरिने हुँदा यहाँको लोकजीवनमा यसलाई ज्यादै
महत्त्वका साथ लिइन्छ । यस गाथाको आवृत्तिमूलक गीति, आख्यानपरक अभिव्यक्ति र
नृत्यपरक प्रस्तुति हुने भएकाले प्रस्तुति प्रक्रियाको सन्दर्भबाट यसको अध्ययन-विश्लेषण
गरिएको छ । समुदायमा यस लोकगाथाको प्रस्तुति कसरी हुन्छ ? भन्ने क्रालाई देखाउन
यसको प्रस्तुति अवसर, प्रस्तुति स्थल, प्रस्तुति सहभागी, प्रस्तुति सामग्री र प्रस्तुति विधानका
आधारमा यहाँ गाथाको अध्ययन विश्लेषण गरिएको छ ।
२.८.१ प्रस्तुति अवसर

लोकगाथा प्रस्तुत हुने निश्चित समयलाई नै लोकगाथा प्रस्तुतिको अवसर भनिन्छ ।
लोकगाथा विभिन्न चाडपर्व, मेला, जात्रा, विवाह, व्रतबन्ध वा शृभकार्य जस्ता अवसरहरूमा
प्रस्तुत हुने गर्दछ । नेपाली लोकसमाजमा लोकगाथाहरूको प्रस्तुति अनुष्ठानबद्ध र
अनुष्ठानमुक्त रहेका छन्‌ । तीमध्ये अनुष्ठानबद्ध लोकगाथाहरू विशेष सांस्कारिक
क्रियाकलाप, चाडपर्व तथा निश्चित सामाजिक सन्दर्भमा मात्र प्रस्तुत गरिन्छन्‌ भने
अनुष्ठानमुक्त लोकगाथाहरू मेला, प्रदर्शनी वा बाह्वैमास प्रस्तुत गर्न सकिने खालका हुन्छन्‌ ।
प्रस्तुत गाथा मार्मा क्षेत्रमा नयाँवर्ष वैशाख १ गते मनाइने विशुपर्वमा सामुहिक गायन
नृत्यसाथ प्रस्तुत गरिन्छ । अन्य दशैँ, तिहार, जात्रा, महोत्सव, देवीदेवताको पूजाआजा,
विवाह, व्रतबन्ध आदि अवसरमा पनि यसको धेरथोर प्रस्तुति हुन्छ । प्रस्तुत अध्ययनका
सन्दर्भमा सामग्री सङ्कलनको प्रयोजनका निमित्त यसलाई नयाँवर्ष वैशाख १ गते विशुपर्वको
अवसरमा यसको गायन र प्रस्तुति भएको थियो ।
२.८.२ प्रस्तुति स्थल

'दुर्गदिवीको खेल' गाथामा जस्तै यस 'मष्ठोदेवताको खेल' लोकगाथाका लागि पनि
फराकिलो खुला ठाउँ, घरआँगन, मन्दिर, चउर, आदि प्रस्तुति स्थल आवश्यक पर्दछन्‌ । मार्मा
गाउँपालिकाको वडा नं. १ को घोल्जर गाउँमा पर्ने मन्दिरको खुला चौरमा यसको गायन र
प्रस्तुति भएको थियो । घोल्जर गाउँ मुख्यकेन्द्रका रूपमा रहेको थियो । प्रस्तुत अध्ययनका
सन्दर्भमा 'दुर्गदिवीको खेल' गाथा प्रस्तुतिको आयोजनामा जस्तै यसको आयोजनाको स्थल एउटै
रह्यो । खुला प्राङ्गणमा दर्शकश्रोताहरूको उल्लेख्य उपस्थिति थियो ।

३६
२.८.३ प्रस्तुतिमा सहभागी

लोकगाथाको प्रस्तुतिमा भाग लिने व्यक्ति वा समूह नै गाथा प्रस्तुतिका सहभागी हुन्‌ ।
लोकगाथा समुदायमा परम्परादेखि मौखिक रूपले प्रस्तुत हुँदै आएको पाइन्छ । प्रस्तुत गाथा
अध्ययनको सामग्री सङ्कलनका क्रममा यसको प्रस्तुतिमा भकारी (गुरुगायक) को विशेष
भूमिका देखिन्छ । सहगायक र गायिकाहरू नै नृत्य लोककलाकार हुन्छन्‌ र यिनीहरू प्रस्तुति
सम्पादनमा प्रत्यक्ष सहभागी थिए । विशुपर्वमा उपस्थित अन्य श्रद्धालुभक्तजन, दर्शकश्रोता
वा स्थानीयहरूको पनि सहभागिता थियो ।
(१ गुरुगायक

प्रस्तुत लोकगाथाको गायनमा एक जना गुरुगायक (भकारी) हुन्छन्‌ । स्थानीय
भाषामा यिनलाई खेल बखन्ने (भकारी) भन्छन्‌ । बुढापाकाहरूमध्ये खास भकारीलाई मात्र
यस्ता पौराणिक गाथा बखान गर्न आउँछ । गाथाको भकारी विशेष उमेर पुगेको पुरुष
भकारी हुन्छन्‌ । यिनको प्रस्ततिमा गाम्भीर्यता देखिन्छ । यिनीहरू गुरुशिष्य परम्पराबाट
स्थान्तरित हुँदै आएका हुन्छन्‌ । यो गुरुशिष्य लोकपरम्परा हो । यो लोकद्धारा सम्मानित
र मर्यादित पद हो । प्रस्तुत अध्ययनका सन्दर्भमा सङ्कलनको केन्द्रस्थल धोल्जरमा मुख्य
भकारी ८२ वर्षका रतनसिह धामी र अरू सहभागी गायकगायिका कलाकारहरू स्थानीय
नै थिए । यी सबै स्थानीय गाउँवासी हुन्‌ । यस केन्द्रमा 'मष्ठोदेवताको खेल' गुरु-शिष्य
तथा स्थीनय वृद्ध पुरुष र महिलाहरूको सहभागितामा परम्परागतरुपले सम्पन्न भएको
देखिन्छ ।
(२) सह गायकगायिका

'मष्टोदेवताको खेल' गाथाको गायन र प्रस्तुतिमा पुरुष र महिलाका अलगअलग
समूह अथवा पुरुषपुरुषको सहभागिता रहन्छ । मूलभकारीलाई साथ दिनका निम्ति अरू सह-
गायकगायिकाहरू समूहमा हुन्छन्‌ । प्रस्तुत अध्ययनका सन्दर्भमा भकारीले खेलको टुक्का
बखान गरेपछि त्यसलाई पछ्याएर एउटा समूहले गाउँछ र त्यसपछि अर्को समूहले पनि
त्यस्तै टुक्का गाउँछ । दुईतीन पटक दोहोरीमा जस्तै दुवै समूहले गाएपछि भकारीले खेलको
अर्को टुक्का वा पर्ङक्त बखान गर्छ । अँगालो हालेर गोलोघेरामा एकापट्टि महिला समूह र
अर्कोपट्टि पुरुष समूह डेउडा खेलको पाइलामा पालैपालो गाउने गर्दछन्‌ ।

३७
(३) मुजुरावादक

प्रस्तुत गाथामा कुनै बेला मुजुरावादकको पनि सहभागिता हुन्छ । मुजुरावादक पनि

० ल्दै भन्छ बजाउँदै 0 लिन्छ 00 00 गर्छ पछि

समूहमा खेल्दै, गाउँदै, बजाउँदै भाग न्‌ । महिला सहभागी भने गाउने मात्र गर्छन्‌ ।
महिलाहरू मुजुरा बजाउँदैनन्‌ । मुजुरा बजाउन जान्ने पुरुषमान्छे जसले बजाए पनि हुन्छ ।
यस गाथा प्रस्तुतिका सन्दर्भमा सोवनसिंह धामी र बलबहादुर ठगुन्ताले मुजुरावादकको भूमिका
निर्वाह गरेका थिए । यी दुवै गुरुगायकतर्फ सहभागी थिए । यी मुजुरावादक मात्र नभई
सहगायक पनि हुन्‌ ।
(४) नृत्य कलाकर्मी

प्रस्तुत गाथामा गायन र नृत्य सँगसँगै हुने भएकाले सबै गायकगायिका नृत्यमा
भाग लिन्छन्‌ । यसमा पुर्सुङ्गे, मारुनी, मादले जस्ता अलग पात्र हुँदैनन्‌ । यो नृत्य भनेको
डेउडा खेलमा जस्तै पुरुष समूह डेड पाइला खुट्टाको चालमा हात हल्लाउँदै, कतिखेर शरीर
पनि भझुकाउँदै गोलोघेरामा नाच्छन्‌ । महिला सहभागी भने पुरुषको जस्तो नृत्य गर्दैनन ।
डेड्‌ पाइला खुट्टाको चालमा अँगालो हाल्दै समूहमा गाउँछन्‌ । यस गाथाको गायनका क्रममा
ढुस्कोका चरणमा भने अलिबढी नृत्य गरेको देखिन्छ । यो सामूहिक गोलोघेरामा गरिने नृत्य
हो । खुट्टाको पाइला मिलाउने, हाउभाउ गर्ने, हातको इसारा गर्ने र कम्मर मर्काउने जस्ता
क्रियाकलाप यस गाथाको नृत्यमा हुन्छ ।
(५) अन्य सहभागी

'दुर्गदिवीको खेल' गाथामा जस्तै प्रस्तुत गाथा गायनको सन्दर्भमा पनि गोलोघेराको
बीचमा भकारीसँगै माहिला र पुरुषतर्फका १/१ जना अन्य सहभागी हुन्छन्‌ । उनीहरू
पाइला मिलाउन लगाउने, भकारीले बखान गरेको टुक्का सहभागीहरूमा सञ्चार गर्ने,
खेलमा सहजीकरण गर्ने र वातावरण सहज पार्ने यतिबेला भूमिका खेल्दछन्‌ । यद्यपि मुख्य
भूमिका भने होइन ।
२.८.४ प्रस्तुति सामग्री

लोकगाथा प्रस्तुतिका बेला प्रस्तुतिमा आवश्यक पर्ने भेषभूषा, आभूषण, वाद्यवादन
आदि सामग्री नै प्रस्तुति सामग्री हुन्‌ । 'मष्ठोदेवताको खेल' लोकगाथा पनि निश्चित
लोकपद्धति र सामुहिक रूपमा प्रस्तुत गरिने गेय-सङगेय प्रकृतिको लोकनृत्यपरक गाथा
भएकाले यसमा निश्चित र निधार्रित भेषभूषा, आभूषण जस्ता सामग्रीहरू आवश्यक पर्दछन्‌ ।

स्द
(१ भेषभूषा

प्रस्तुत गाथाको प्रस्तुतिमा गुरुगायक, सह गायकगायिका र सहजकर्ताहरू आ-आफ्नै
भेषभूषामा देखा पर्छन्‌ । पुरुषहरू दौरासुरुवाल, कोट, इस्टकोट, पाइन्ट र ढाकाटोपीमा तथा
महिलाहरू गुन्यूचोलो, घाँगर, पटुकी, साडीमा सजिएका हुन्छन्‌ । सामान्यतया सबै
भक्तजनहरू नयाँनयाँ लुगा वा पहिरनमा सजिएका हुन्छन्‌ । आभूषणमा महिलाहरू चाँदीका
माला, कन्ठासिरी, झुम्‌झुमी, शिरबन्दी, हातमा चाँदीका बाला, चुरापोते, कानमा सुनका
मुन्द्रा आदि गर-गहनाहरूले सजिएका हुन्छन्‌ ।
(२) वाद्यवादन

प्रस्तुत गाथा प्रस्तुतिका बेला मुजुरावादनको प्रयोग गरिन्छ । यसमा मुजुराबाहेक
अन्य बाजा आवश्यक पर्दैन । खासगरी खेलको बीचमा ढुस्कोखण्डमा यसको प्रयोग गरिन्छ
तर अनिवार्य सामग्री भने होइन ।
२.८.५ प्रस्तुति विधान

लोकगाथाको प्रस्तुति विधान भन्नाले समुदायमा लोकगाथा प्रस्तुत गर्दा गाथाको
सुरुदेखि अन्त्यसम्म गरिने प्रस्तुतिको विधि वा तरिका भन्ने बुझिन्छ । प्रस्तुत 'मष्ठोदेवताको
खेल' गाथा गायन-सम्पादनको पनि निश्चित विधान हुन्छ । यसमा आरम्भ, मुख्यअंशको
प्रस्तुति र समापनको निश्चित पद्धति छ । यस गाथाको प्रस्तुति विधानका क्रममा निम्न
पद्धतिको पालना भएको छ :
(१ आरम्भ

प्रस्तुत 'मष्ठोदेवताको खेल' लोकगाथाको प्रस्तुतिको आरम्भमा गोलोघेरामा केही
पुरुषहरू र महिलाहरूको आ-आफ्नो एकएक समूह भैषभूषासहित पहिरन र सजावटमा
अँगालो हालेर उभिएका हुन्छन्‌ । गुरुगायक पनि भेषभूषामा हुन्छन्‌ । भकारी अन्य
सहजकर्ता बीचमा हुन्छन्‌ । पुरुष समूहमा दुई जना मुजुरा लिएर उभिएका थिए । पुरुष र
महिला सहभागी गोलघेरामा आम्नेसाम्ने तयारी अवस्थामा उभिएका हुन्छन्‌ ।
(२) मसुख्यअंशको प्रस्तुति

प्रस्तुत 'मष्ठोदेवताको खेल' लोकगाथाको मुख्यअंशको प्रस्तुतिमा भकारीले गाथाको
टुक्का 'महलका तारासित चिटिबिटि भइछ, सुक्क्‌रे कानाका ह्याँ खडी गइछ' भन्दै समयको

२९
अन्तराल मिलाउँदै आख्यानको प्रसङ्गलाई आरम्भ गर्छन्‌ । त्यसपछि सह गायकगायिकाहरूको
समूहले पालैपालो सामूहिक स्वर दिई गाउने गर्छन्‌ । यो गायनसँगै सबै सहभागी त्यही
गोलाघेरामा पाइला मिलाउँदै, हात हल्लाउँदै, कम्मर मर्काउँदै र मुजूराबादकले पनि मुजुरा
बजाउँदै सँगसँगै गायन र नृत्य गर्दै जान्छन्‌ ।
(३) समापन

प्रस्तुत लोकगाथाको मुख्यअंशको गायनकै क्रममा आख्यानको समाप्तिपछि
मष्ठोदेवतासँग सम्बन्धित ढुस्कोखण्डको गायन पनि निरन्तर अगाडि बढ्छ । मष्ठोदेवतासँग
सेवा मानिदिनु भन्दै आशिषको अपेक्षासहित ढुस्कोखण्डको गायन र नृत्य यसमा प्रस्तुत
गरिन्छ । यही आशिषका खण्डको समाप्तिसँगै गाथा प्रस्तुतिको अन्त्य हुन्छ ।
समापनखण्डलाई आसिकाखण्ड पनि भनिन्छ ।
(४) नृत्य प्रस्तुतिगत विशेषता

प्रस्तुत गाथा यस क्षेत्रमा प्रचलित लोकपृय सङ्गेय र नृत्यपरक लोकगाथा हो ।
मार्मा गा.पा.को वडा नं. १ को धोल्जर गाउँमा नयाँवर्ष बैशाख १ गते लाग्ने विशुपर्व
मेलामा गाइने 'मष्ठोदेवताको खेल' लोकगाथा एक पौराणिक गाथा हो । प्रस्तुत लोकगाथामा
त्यस गाउँका वृद्ध श्री रतनसिह धामी भकारी हुन्‌ । विशुपर्वको आफ्नो विशेष छुट्टै साँस्कृतिक
महत्त्व रहेको छ । यस अवसरमा प्रस्तुत लोकगाथाको गायन र नृत्य प्रस्तुत हुन्छ ।
देवघरको प्राङ्गणमा पोसाक र गरगहनामा सजिएका वृद्ध पुरुष र महिलाहरूको समूहले
प्रस्तुत गाथालाई नृत्य र गायन सहित प्रस्तुत गरेका थिए । गाथाकै चरणहरूको गायनमा
लयगत आरोहअवरोह, पुनरावर्तन तथा मुजुराको तालमा सहभागी गायकगायिकाहरू
नाचेको दृश्य आकर्षक देखिएका थियो ।
२.९ "लाकुराइकी जाँत' गाथाको प्रस्तुति प्रक्रिया

लोकगाथा लोकसाहित्यको एक प्रचलित गुरूपरम्परामा आधारित गीतिआख्यानात्मक
र नृत्य प्रस्तुतिगत विधा हो । दार्चुलाको मार्मा क्षेत्रमा प्रशस्त लोकगाथाहरू प्रचलनमा
रहेका छन्‌ । ती मध्ये 'लाक्राइकी जाँत' लोकगाथा पनि एक हो । यस क्षेत्रमा यस
गाथालाई 'झझोडो पनि भनिन्छ । यो गाथा मार्मा क्षेत्रको स्थानीय समुदायमा गाउने प्रचलन
मुख्यरूपले रहेको छ । यो गाथा सबै समुदायको साझा सामाजिक लोकगाथा हो । यसको
प्रस्तुतिमा यस क्षेत्रका सबै जातजाति र समुदायको मुख्य सहभागिता र सक्रियता देखिन्छ ।

४०
यो गाथा खासगरी नववर्ष बैशाख १ गते मनाइने विशुपर्वको जात्रामा गाइन्छ । दुर्गदिवीको
पूजाआराधानाका बेला पनि यो गाथा विशेषरूपले गाइन्छ । अन्य अवसरहरूमा भने यो गाथा
गाइदैंन । यसमा खासगरी वृद्ध महिलाहरूको मात्र सक्रिय सहभागिता रहन्छ । अन्य इच्छुक
युवतीहरू पनि वृद्ध महिलाहरूसँगै गायनमा सहभागी हुन्छन्‌ । यो गाथा त्यस समुदायको
मौलिक संस्कृति र पहिचानका रूपमा रहेको छ । विशेष आयोजनाका साथ विधिविधानपूर्वक
गाइने र प्रस्तुत गरिने हँदा यहाँको लोकजीवनमा यसलाई ज्यादै महत्त्वका साथ लिइन्छ ।
प्रस्तुत 'लाक्राइकी जाँत' गाथा गेय एवम्‌ नृत्य प्रस्तुतिगत गीतिआख्यानात्मक गाथा भएकाले
यसको प्रस्ततिको ढाँचा गायन र लोक्वृत्य प्रकृतिको छ । यहाँ यस गाथाको प्रस्तुति कसरी
हुन्छ ? भन्ने क्रालाई देखाउन प्रस्तुति अवसर, प्रस्तुति स्थल, प्रस्तुति सहभागी, प्रस्तुति सामग्री
र प्रस्तुति विधानका आधारमा अध्ययन विश्लेषण गरिएको छ ।
२.९.१ प्रस्तुति अवसर

प्रस्तुत लोकगाथाको खास प्रस्तुति हुने समय नयाँवर्ष वैशाख १ गते मनाइने
विशुपर्वको अवसर हो । यो गाथा सामूहिक गायन र नृत्यका साथ प्रस्तुत गरिन्छ । अन्य
दशैँ, तिहार, जात्रा, महोत्सव, देवी देवताको पूजाआजा, विवाह, व्रतबन्ध आदि अवसरमा भने
यसको प्रस्तुति हुँदैन । प्रस्तुत अध्ययनका सन्दर्भमा सामग्री सङ्कलनको प्रयोजनका निमित्त
यसलाई नयाँवर्ष वैशाख १ गते विशुपर्वको दिनलाई अवसर पारिएको थियो । त्यसदिन
भक्तजनहरूले गाउँभरिका मन्दिरहरू परिक्रमा गरीसकेपछि दुगदिवीको मन्दिरमा वृद्ध
महिलाहरूबाट आयोजनाका साथ यसको गायन र प्रस्तुति भएको थियो ।
२.९.२ प्रस्तुति स्थल

समुदायमा लोकगाथा प्रस्तुत हुने स्थान नै परस्तृति स्थल हो । खासगरी लोकगाथा
विशेष अवसर र निश्चित स्थानमा प्रस्तुत हुन्छ । प्रस्तुत गाथाको प्रस्तुति स्थल दुगदिवी
मन्दिरको खुला चउर हो । प्रस्तुत अध्ययनका क्रममा मार्मा गाउँपालिकाको वडा नं. १
को घोल्जर गाउँमा लाग्ने नयाँवर्ष वैशाख १ गतेको विशुपर्वमा मन्दिरको खुला चौरमा
यसको गायन र प्रस्तुति हुन्छ । घोल्जर गाउँ यस गाथाको मुख्य केन्द्रस्थलका रूपमा
रहेको छ । यो गाउँमा विशुपर्व धुमधामसँग मनाइन्छ । प्रस्तुत अध्ययनको सामग्री
सङ्कलनका क्रममा २०७५ बैशाख १ गते घोल्जर गाउँमा मनाइने विशृपर्वको अवसरमा
संयोग मिलेको थियो ।

४१
२.९.३ प्रस्तुतिमा सहभागी

लोकगाथा गीतिआख्यानात्मक र नृत्य प्रस्तुतिगत विधा भएकाले प्रस्तुत गाथाको
प्रस्तुतिमा स्थानीय समुदायका महिलाहरू सामुहिक रूपमा सहभागी हुन्छन्‌ । गायिकाहरू नै
नृत्य लोककलाकार हुन्छन्‌ र यिनीहरू प्रस्तुति सम्पादनमा प्रत्यक्ष सहभागी हुन्छन्‌ ।
(१ गुरुगायिका

यस लोकगाथाको गायनमा एकजना गुरुगायिक (भकारी) हुन्छ । स्थानीय भाषामा यिनलाई
खेल बखन्ने (भकारी) भन्छन्‌ । यस्ता गाथा सबैलाई आउँदैनन्‌ । वृद्ध महिलाहरूमध्ये खास
भकारीलाई मात्र गाथा बखान गर्न आउँछ । गाथाको भकारी विशेष उमेर पुगेकी वृद्ध महिला
हुन्छिन्‌ । यिनको प्रस्ततिमा गाम्भीर्यता देखिन्छ । यो गुरुशिष्य लोकपरम्परा हो । यो लोकद्वारा
सम्मानित र मर्यादित पद हो । प्रस्तुत अध्ययनका सन्दर्भमा सङ्कलनको केन्द्रस्थल धोल्जरमा मुख्य
गुरुगायिका ७८ वर्षकी जस्मादेवी ठगुन्ना र अरू सहभागी गायिकाहरू सबै स्थानीय नै थिए ।
(२) सह गायकगायिका

'लाक्राइकी जाँत' गाथाको गायन र प्रस्तुति सम्पादनमा महिलाहरूको मात्र
अलगअलग दुई समूह सहभागी हुन्छन्‌ । मूलभकारीलाई साथ दिनका निम्ति अरू सह-
गायिकाहरू दुई समूहमा हुन्छन्‌ । प्रस्तुत अध्ययनका सन्दर्भमा भकारीले खेलको टुक्का
बखान गरेपछि त्यसलाई पछ्याएर एउटा समूहले गाउँछ र त्यसपछि अर्को समूहले पनि
त्यस्तै गाउँछ । दुईतीन पटक दोहोरीमा जस्तै दुवै समूहले गाएपछि भकारीले गाथाको अर्को
टुक्का वा पङ्क्ति बखान गर्छ । नजिकनजिक उभिएर हातका आँला समाउँदै गोलोघेरामा
महिलाहरूकै दुई समूह बनी डेउडा खेलको पाइलामा पालैपालो यो गाथा गाउने गरिन्छ ।
यस गाथाको प्रस्तुतिमा सहभागीको संख्या यतिउति भन्ने हुँदैन ।
(३) नृत्य कलाकर्मी

प्रस्तुत गाथाको सम्दर्भमा नृत्यमा महिला गायिकाहरू मात्र भाग लिन्छन्‌ । यसमा
पुर्सुङ्गे, मारुनी, मादले जस्ता अलग पात्र हुँदैनन्‌ । यो नृत्य भनेको डेउडा खेलमा जस्तै
आधा पाइला खुट्टाको चालमा हात हल्लाउँदै, शरीर पनि भझुकाउँदै, गोलोघेरामा नाच्छन्‌ ।
यस गाथाको गायनकै क्रममा नृत्य हुन्छ । ढुस्कोका चरणमा भने अलि बढी नृत्य गरेको
देखिन्छ । यो सामूहिक गोलोघेरामा गरिने नृत्य हो । खुट्टाको पाइला मिलाउने, हाउभाउ गर्ने,
हातको इसारा गर्ने र कम्मर मर्काउने जस्ता क्रियाकलाप यस नृत्यमा हुन्छन्‌ ।

डर
(४) अन्य सहभागी

प्रस्तुत गाथा गायनको सन्दर्भमा गोलोघेरामा रहेका वृद्ध महिलाहरूको दुई
समूहबाहेक अन्य सहभागीहरू यतिबेला हुँदैनन्‌ । गाथा गायन र नृत्यलाई प्रत्यक्ष सुन्न,
अवलोकन गर्न, मनोरञ्जन लिन वरपर दर्शकश्रोताको भने बाक्लो उपस्थिति हुन्छ ।
२.९.४ प्रस्तुति सामग्री

'दुगदिवीको खेल' लोकगाथा जस्तै 'लाकुराइकी जाँत' गाथा पनि निश्चित लोकपद्धति
र सामुहिक रूपमा प्रस्तुत गरिने गेय-नृत्य प्रकृतिको गाथा हो । यसमा निश्चित र निधार्रित
भेषभूषा, आभुषण जस्ता सामग्रीहरू हुन्छन्‌ ।
(१ भेषभूषा

प्रस्तुत गाथाको प्रस्तुतिमा गुरुगायिका र सहगायिकाहरूका आ-आफ्नै भेषभूषा छन्‌ ।
महिलाहरू विभिन्न रङ्का गुन्यूचोलो, घाँगर र पटुकीमा सजिएका हुन्छन्‌ । सामान्यतया सबै
भक्तजनहरू नयाँनयाँ लुगा वा पहिरनमा सजिएका हुन्छन्‌ । आभूषणमा महिलाहरू चाँदीका
माला, कन्ठासिरी, झुम्‌झुमी, शिरबन्दी, हातमा चाँदीका बाला, चुरापोते, कानमा सुनका
मुन्द्रा आदि गर-गहनाहरूले सजिएका हुन्छन्‌ ।
(२) वाद्यवादन

यस गाथामा वाद्यवादनको आवश्यक्ता पर्दैन । यो गाथा महिला समूहको मात्र नृत्य
र गायनमा आधारित गाथा हो ।
२.६.५ प्रस्तुति विधान

'लाक्राइकी जाँत' गाथाको गायन-सम्पादनको निश्चित विधान हुन्छ । यसमा
आरम्भ, मुख्यअंशको प्रस्तुति र समापनको निश्चित पद्धति छ :
(१ आरम्भ

प्रस्तुत 'लाक्राइकी जाँत' गाथाको प्रस्तुतिको आरम्भमा गोलोघेरामा केही वृद्ध
महिलाहरूको आ-आफ्नो अलगअलग दुई समूह तयारी अवस्थामा हुन्छन्‌ उनीहरू पहिरन र
सजावटमा हात समातेर उभिएका हुन्छन्‌ । महिला सहभागीहरू गोलघेरामा आम्नेसाम्ने
तयारी अवस्थामा उभिन्छन्‌ ।

३
(२) मसुख्यअंशको प्रस्तुति

प्रस्तुत 'लाक्राइकी जाँत' गाथाका मुख्यअंशको प्रस्तुतिमा गुरुगायिकले 'अइ्लकी
लाक्री जाँत तँइलै आभझेइ जवा' भन्दै बिस्तारै समयको अन्तराल मिलाउँदै आख्यानको
प्रसङ्गलाई आरम्भ गर्छन्‌ । त्यसपछि सहगायिकाहरूको समूहले पालैपालो सामुहिक स्वर
दिई गाउँछन्‌ । यो गाउने क्रम समापनसम्म चलिरहन्छ । गायनसँगै सबै सहभागी त्यही
गोलाघेरामा पाइला मिलाउँदै, हात जाडेर हल्लाउँदै, कम्मर मर्काउँदै नृत्य गर्छन्‌ । नृत्य
आकर्षक थियो ।
(३) समापन

गाथा गायनकै क्रममा आख्यानखण्डको समाप्तिपछि 'लाक्राइकी जाँत' गाथाको
अर्को चरण ढुष्कोखण्डको गायन हुन्छ । ढुस्कोमा आशिषको अपेक्षा राख्दै गाथाको गायन र
नृत्य प्रस्तुत गरिन्छ । ढुस्कोको गायनसँगै गाथा गायन प्रस्तुति समापन हुन्छ । यस
खण्डलाई आसिकाखण्ड पनि भनिन्छ ।
(४) नृत्य प्रस्तुतिगत विशेषता

प्रस्तुत 'लाक्राइकी जाँत' गाथा यस क्षेत्रमा प्रचलित लोकपृय गेय-नृत्यपरक
लोकगाथा हो । मार्मा गा.पा को वडा नं. १ को धोल्जर गाउँमा नयाँवर्ष बैशाख १ गते
मनाइने विशुपर्वको जात्रामा गाइने यो गाथाका भकारी त्यस गाउँका वृद्ध महिला ७१ वर्षकी
जसमादेवी ठगुन्ना हुन्‌ । दिउँसो १२.०० बजेदेखि विभिन्न मन्दिरको परिक्रमा गरी
दुर्गामन्दिरमा भक्तिआराधाना गर्ने क्रममा प्रस्तुत लोकगाथाको गायन र नृत्य सुरु हुन्छ ।
दुर्गामन्दिरको प्राङ्गणमा पोसाक र गर-गहनामा सजिएका वृद्ध महिलाहरूको समूहले प्रस्तुत
गाथालाई नृत्यका साथ प्रस्तुत गर्दछन्‌ । यस अवसरमा दर्शकश्रोताहरूको उल्लेख्य
सहभागिता हुन्छ ।
२.१० “धारुचेली' लोकगाथाको प्रस्तुति प्रक्रिया

प्रस्तुत 'धारुचेली' लोकगाथा पनि 'लाक्राइकी जाँत' गाथा जस्तै गेय-नृत्यपरक प्रस्तुति
भएको लोकगाथा हो । यसको प्रस्तुतीको ढाँचा गायन र लोक्नृत्य प्रकृतिको छ । मार्मा क्षेत्रको
स्थानीय समुदायमा 'लाक्राईकी जाँत' गाथाको गायन जस्तै 'धारुचेली' गाथालाई पनि गाउने
प्रचलन रहेको छ । यो गाथा पनि सबै समुदायको साझा सामाजिक गाथा हो । यसको प्रस्तुतिमा
यस क्षेत्रका उपल्लो जातजाति र समुदायका सबै वृद्ध महिलाहरूको मात्र मुख्य सहभागिता र

॥:/0:1
सक्रियता देखिन्छ । समाजले जातीय विभेद गरेको दलित महिलाको भने यस गाथाको गायनमा
सहभागिता देखिदैन । खासगरी नववर्ष बैशाख १ गते मनाइने विशुपर्वको जात्रामा मात्र यो गाथा
प्रस्तुत हुन्छ । दुर्गदेवीको पूजाआराधानाका बेला पनि यो गाथा विशेष रूपले गाइन्छ । अन्य
अवसरमा भने यो गाथा गाइदैन । यसमा खासगरी वृद्ध महिलाहरूको मात्र सक्रिय सहभागिता
रहे पनि इच्छुक युवतीहरू पनि वृद्ध महिलाहरूसँगै गायनमा सहभागी हुन्छन्‌ । यो गाथा त्यस
समुदायको मौलिक संस्कृति र पहिचानका रूपमा रहेको छ । विशेष आयोजनका साथ
विधिविधानपूर्वक गाइने र प्रस्तुत गरिने हुँदा यहाँको लोकजीवनमा यसलाई ज्यादै महत्त्वका साथ
लिइन्छ । आवृत्तिमूलक गीति, आख्यानपरक अभिव्यक्ति र नृत्यपरक प्रस्तुति यस लोकगाथाका
विशेषता हुन्‌ । लोकसमुदायमा यसको प्रस्तुति कसरी हुन्छ ? भन्ने क्राको विश्लेषणका लागि
प्रस्तुति प्रक्रियाका प्रस्तुति अवसर, प्रस्तुति स्थल, प्रस्तुतिमा सहभागी, प्रस्तुति सामग्री र प्रस्तुति
विधान गरी पाँच पक्षलाई आधार बनाइएको छ । शोधार्थी स्वयम्‌ त्यस क्षेत्रको बासिन्दा भएकाले
लोकगाथाको प्रत्यक्ष अवलोकनलाई आधार मानी प्रस्तुति प्रक्रियाको विश्लेषण गरिएको छ ।
२.१०.१ प्रस्तुति अवसर

प्रस्तुत 'धारुचेली' लोकगाथा पनि 'लाक्राईकी जाँत' जस्तै नयाँवर्ष वैशाख १ गते
मनाइने विशुपर्वमा सामुहिक गायन र नृत्यसाथ प्रस्तुत गरिने लोकगाथा हो । दुर्गदिवीको
पूजाआजाका बेला बाहेक अन्य दशैँ, तिहार, जात्रा, महोत्सव, विवाह, ब्रतबन्ध आदि
अवसरमा भने यसको प्रस्तुति हुँदैन । प्रस्तुत अध्ययनका सन्दर्भमा सामग्री सङ्कलनको
प्रयोजनका निमित्त यसलाई नयाँवर्ष वैशाख १ गते मनाइने विशुपर्वको दिन अवसर पारिएको
थियो । उक्त दिन भक्तजनहरूले मन्दिर परिक्रमा गरिसकेपछि दुगदिवीको मन्दिरबाट गाउँको
देवघरतिर आउने बेला वृद्ध महिलाहरूबाट आयोजनाका साथ यसको गायन र प्रस्तुति
भएको थियो ।
२.१०.२ प्रस्तुति स्थल

प्रस्तुत गाथाको अध्ययनका कममा मार्मा गाउँपालिकाको वडा नं. १ को घोल्जर
गाउँमा मनाइने वैशाख १ गतेको विशुपर्वमा मन्दिरको खुला चौर र देवघर आउने बाटो
यसको गायन तथा प्रस्तुतिको स्थल हो । खासगरी दुर्गादेवी मन्दिरको खुला चउर हुँदै
मन्दिरबाट गाँउको देवघर आउने बाटो गाथाको सम्पादन स्थल हो । घोल्जर गाउँ गाथा
प्रस्तुतिको मुख्यकेन्द्रका रूपमा रहेको थियो । सम्पादक, प्रस्तोता, सहभागी गायक

ठ्श्‌
कलाकारहरू र अन्य दर्शकस्रोता एवं लोकसमुदायका निम्ति मन्दिरको चौरदेखि गाउँको
देवघरसम्म आउने बाटो यस गाथा गायनको सामूहिक स्थलका रूपमा रहेको थियो ।
२.१०.३ प्रस्तुतिमा सहभागी

लोकगाथाको प्रस्तुतिमा भाग लिने व्यक्ति वा समूह नै गाथा प्रस्तुतिका सहभागी हुन्‌ ।
लोकगाथा समुदायमा परम्परादेखि मौखिक रूपले प्रस्तुत हँदै आएको पाइन्छ । प्रस्तुत गाथा
अध्ययनको सामग्री सङ्कलनका क्रममा गाथा प्रस्तुतिको विशेष भूमिका गुरुगायिकाको
देखिन्छ । सहगायिकाहरू पनि सहभागी हुन्छन्‌ । यिनीहरू गाथा प्रस्तुतिका प्रत्यक्ष सहभागी
थिए । विशुपर्वमा उपस्थित अन्य श्रद्धालु, भक्तजन, दर्शकय्रोता वा स्थानीयहरूको पनि
उपस्थिति थियो ।
(१ गणुरुगायिका

प्रस्तुत लोकगाथाको गायनमा एक जना गुरुगायिक (भकारी) हुन्छन्‌ । स्थानीय
भाषामा यिनलाई खेल बखन्ने (भकारी) भन्छन्‌ । वृद्ध महिलाहरूमध्ये खास भकारीलाई मात्र
गाथा बखान गर्न आउँछ । गाथाको भकारी विशेष उमेर पुगेकी वृद्ध महिला हुन्छिन्‌ ।
यिनको प्रस्तुतिमा गाम्भीर्यता देखिन्छ । यिनीहरू गुरुशिष्य परम्पराबाट स्थान्तरित हुँदै आएका
हुन्छन्‌ । यो गुरुशिष्य परम्परामा आधारित लोकपरम्परा हो । यो लोकद्वारा सम्मानित पद हो ।
प्रस्तुत अध्ययनमा केन्द्रस्थल धोल्जरमा मुख्य गुरुगायिका ७८ वर्षीया जस्मादेवी ठगुन्ना र
अरू सबै सहभागी महिलाहरू स्थानीय नै थिए ।
(२) सह गायकगायिका

प्रस्तुत गाथाको गायन र प्रस्तुति सम्पादनमा महिलाहरूको मात्र अलगअलग दुई
समूह हुन्छन्‌ । मूल भकारीलाई साथ दिनका निम्ति अरू सह-गायिकाहरू समूहमा हुन्छन्‌ ।
प्रस्तुत अध्ययनका सन्दर्भमा भकारीले खेलको टुक्का बखान गरेपछि त्यसलाई पछ्याएर
एउटा समूहले गाउँछ र त्यसपछि अर्को समूहले पनि त्यस्तै गाउँछ । दुई या
तीनपटकसम्म दोहोरीमा जस्तै दुवै समूहले गाएपछि भकारीले गाथाको अर्को टुक्का वा
पंक्ति बखान गर्छ । यसको गायनमा महिलाहरूकै दुई समूह बनी मन्दिरको प्राङगणदेखि
देवघर जाने बाटोमा गाउँदै, नाँच्दै, हिँड्दै पालैपालो गाउने गर्छन्‌ । सहभागीहरूको
संख्या यतिउति भन्ने हुँदैन ।

द्‌
(३) वाद्यवादक

यस गाथाको गायनमा अरू गाथाको जस्तो वाद्यवादनको आवश्यकता पर्दैन । प्रस्तुत
गाथाको प्रस्तुति गायन र नृत्यमा मात्र आधारित छ ।
(४) नृत्य कलाकर्मी

प्रस्तुत गाथाका सन्दर्भमा नृत्यमा महिला गायिकाहरू मात्र भाग लिन्छन्‌ । यसमा
पुर्सुङगे, मारुनी, मादले जस्ता अलग पात्र हुँदैनन्‌ । यो नृत्य भनेको हरेकले स्वतन्त्ररूपमा
हात हल्लाउँदै, कम्मर मर्काउँदै, कतिखेर शरीर पनि भझुकाउँदै हिँड्दाहिँड्दै गायनसँगै नाच्दछन्‌ ।
यस गाथाको गायनका क्रममा खुट्टाको पाइला मिलाउने, हाउभाउ गर्ने, हातको इसारा गर्ने
र कम्मर मर्काउने जस्ता क्रियाकलापमा नृत्य हुन्छ ।
(५) अन्य सहभागी

प्रस्तुत गाथा गायनका सन्दर्भमा वृद्ध महिलाहरूका दुई समूहबाहेक इच्छुक अन्य
युवतीहरू पनि सहभागी हुन सक्छन्‌ । गाथा गायन र नृत्यलाई प्रत्यक्ष सुन्न, अवलोकन गर्न
र मनोरञ्जन लिन वरपर दर्शकश्रोताको पनि बाक्लो उपस्थिति थियो ।
२.१०.४ प्रस्तुति सामग्री

'लाक्राइकी जाँत' गाथा जस्तै 'धारुचेली' को गाथा पनि निश्चित लोकपद्धति र
सामुहिक रूपमा प्रस्तुत गरिने, सम्पादन गरिने गेय-नृत्यपरक गाथा हो । यसमा निश्चित र
निधाररित भैषभूषा, आभुषण जस्ता सामग्रीहरू आवश्यक हुन्छन्‌ ।
(१ भेषभूषा

प्रस्तुत गाथाको प्रस्तुतिमा गुरुगायिका र सहगायिकाहरू आ-आफ्नै भेषभूषामा
देखा पर्दछन्‌ । महिलाहरू गुन्यूचोलो, घाँगर र पटुकीमा सजिएका हुन्छन्‌ । सामान्यतया
सबै भक्तजनहरू नयाँनयाँ लुगा वा पहिरनमा सजिएका हुन्छन्‌ । आभूषणमा महिलाहरू
चाँदीका माला, कन्ठासिरी, झुम्‌झुमी, शिरबन्दी, हातमा चाँदीका बाला, चुरापोते,
कानमा सुनका मुन्द्रा आदि गर-गहनाहरूले सजिएका हुन्छन्‌ । गुरुगायिकका र अन्य
गायिकाहरू सामान्यतया उस्तै पहिरनमा हुन्छन्‌ । कोही सहभागी सामान्य भेषभूषामा
पनि हुन्छन्‌ ।

४७
(२) वाद्यवादन

प्रस्तुत गाथाको गायनमा अरू गाथाको जस्तो वाद्यवादनको आवश्यकता पर्दैन । प्रस्तुत
गाथाको प्रस्तुति गायन र नृत्यमा मात्र आधारित छ ।
२.१०.५ प्रस्तुति विधान

लोकगाथाको प्रस्तुति विधान भन्नाले समुदायमा लोकगाथा प्रस्तुत गर्दा गाथाको सुरुदेखि
अनत्यसम्म गरिने प्रस्तुतीको विधि वा तरिका भन्ने बुझिन्छ । प्रस्तुत धारुचेली' लोकगाथाको
गायन-सम्पादनको पनि निश्चित विधान हुन्छ । यसमा आरम्भ, मुख्यअंशको प्रस्तुति र समापनको
पद्धति पालना भएको छ :
(१ आरम्भ

प्रस्तुत धारुचेली' लोकगाथा प्रस्तुतिको आरम्भमा विशुपर्वको दिन भक्तजनहरूले
मन्दिरमन्दिर परिक्रमा गरिसकेपछि दुर्गामन्दिरबाट गाँउको देवघरतिर जाँत जानेबेला केही
वृद्ध महिलाहरूको आ-आफ्नो अलगअलग समूह पहिरन र सजावटमा तयारी अवस्थामा
हुन्छन्‌ । दुई समूहमा वृद्ध महिलाहरू भेषभूषामा उभिएका हुन्छन्‌ । इच्छुक युवतीहरू पनि
समूहमा सहभागी हुन्छन्‌ । जात्रा देवघरतिर अगाडि बढिसकेपछि जात्राको पछि महिलाहरू
तयारी अवस्थामा रहन्छन्‌ । सहभागी सङ्ख्या यतिउति भन्ने हुँदैन ।
(२) मसुख्यअंशको प्रस्तुति

गाथाको मुख्यअंशको प्रस्तुति भनेको आख्यान अंशकै प्रस्तुति हो । यसमा भकारीले
'मलासकी थलीमाईको को है लोगे ?' भन्दै बिस्तारै समयको अन्तराल मिलाउँदै नाच्दै
आख्यानको प्रसङ्गलाई आरम्भ गर्छन्‌ । यसपछि सहगायिकाहरूको समूहले पालैपालो
सामुहिक स्वर दिई गाउने क्रम चलिरहन्छ । गायनसँगै सबै सहभागी पाइला मिलाउँदै, हात
हल्लाउँदै, कम्मर मर्काउँदै, नृत्यसहित मन्दिरको चौरबाट देवघरतिर अघि बढ्छन्‌ ।
(३) समापन

प्रस्तुत लोकगाथाको प्रस्तुतिमा दुर्गामन्दिरबाट नृत्यसहित गायनको उठान हुँदै
गायिकाहरूको समूह तल गाउँको देवघरतिर अगाडि बढ्छ । गायनकै क्रममा नाँच्दै, गाउँदै,
हिँड्दै देवघरमा पुगेपछि आख्यानको समाप्ति हुन्छ । यही आख्यानको समाप्तिसँगै गाथा सम्पन्न
हुन्छ । गायन समूह जात्रामा सहभागी हुन्छन्‌ । यसमा आसिकाखण्ड छैन ।

द
(४) नृत्य प्रस्तुतिगत विशेषता

प्रस्तुत 'धारुचेली' लोकगाथा नृत्यपरक लोकगाथा हो । यस गाथाको प्रस्तुतिमा
गायकहरू नै नृत्य लोककलाकार हुन्छन्‌ । यो गाथा सामूहिक नृत्य र गायनमा आधारित छ ।
मार्मा गा.पा वडा नं. १ को धोल्जर गाउँमा नयाँवर्ष बैशाख १ गते मनाइने विशुपर्वको बेला
धारुचेलीको गाथा गायन हुने गर्दछ । गाथा गायनकी मुख्य कलाकार गुरुगायिका त्यस गाउँका
वृद्ध महिला जस्मादेवी ठगुन्ना हुन्‌ । विशुपर्वको आफ्नो विशेष छुट्टै साँस्कृतिक महत्त्व रहेको छ ।
यस अवसरमा दर्शकस्रोताहरूको उल्लेख्य सहभागिता थियो । दिउँसो १२.०० बजेदेखि गाउँ
वरिपरिका विभिन्न मन्दिरहरूको परिकमा पश्चात दुर्गामन्दिरमा भक्तिआराधाना गरी देवघरतिर
जात्रा जाने क्रममा प्रस्तुत लोकगाथाको गायन र नृत्यसँगै प्रस्तुति हुन्छ । दुर्गामन्दिरको
प्राङ्गणमा पोसाक र गरगहनामा सजिएका वृद्ध महिलाहरूको समूहले प्रस्तुत गाथालाई नृत्यका
साथ प्रस्तुत गर्दै देवघरतिर आएका थिए । अन्य भक्तजनहरू पनि बाजागाजा सहित देवघरतिर
आएका थिए ।
२.११ निष्कर्ष

प्रस्तुत शोधकार्यको यस दोस्रो पच्छिदमा मार्मा क्षेत्रमा प्रचलित विशुपर्वमा गाइने
लोकगाथाको प्रस्तुति प्रक्रियाको अध्ययन विश्लेषण गरिएको छ । यसमा लोकगाथाको परिचय,
लोकगाथाको प्रस्तुति प्रक्रियाको वर्णनका साथै अध्ययनमा सङ्कलित दुर्गदिवीको खेल',
'मष्ठोदेवताको खेल', 'लाक्राइकी जाँत' र (धारुचेली' को गाथा गरी चारवटै लोकगाथाहरूको
समुदायमा हुने प्रस्तुति प्रक्रिया के कस्तो रहन्छ ? भन्ने कोणबाट व्याख्याविश्लेषण गरिएको छ।

प्रस्तुत शोधकार्यको अध्ययनका कममा सङ्कलित चारवटा लोकगाथाहरूमध्ये
'दुगदिवीको खेल' र 'मष्ठोदेवताको खेल', लोकगाथाको प्रस्तुति प्रक्रियामा समानता देखिए
जस्तै 'लाक्राइकी जाँत' र 'धारुचेली' लोकगाथाको प्रस्तुति प्रक्रियामा पनि समानता देखिन्छ ।
त्यसो त यी चारवटै गाथाहरूको प्रस्तुतिमा धेरै कुराको समानता छ । प्रस्तुत अध्ययनमा
सङ्कलित यी चारवटै लोकगाथाहरूको अभिव्यक्ति संरचनाको स्वरूप गुरूपरम्परामा
आधारित गीतिआख्यानात्मक र प्रस्तुति नृत्यपरक रहेको छ । खासगरी मार्मा क्षेत्रमा प्रचलित
वैशाख १ गते मनाइने विशुपर्वको अवसरमा मन्दिर वा देवघरको चौर /प्राङगणमा यी
चारवटै गाथाको प्रस्तुति हुन्छ । विशुपर्वको अवसर बाहेक देवीदेवताका पूजाआराधानाका
बेला पनि यी गाथाहरू प्रस्तुत हुन्छन्‌ । यी चारवटा गाथाहरूमध्ये 'दुगदिवीको खेल' र

४९
'मष्ठोदेवताको खेल", गाथाको प्रस्तुतिमा गुरुगायक, मुजुरावादक, गायनमा सहजीकरण गर्ने
सहजकर्ता र सह गायकगायिकाहरूको सामुहिक सहभागिता रहन्छ । यी दुबै गाथामा वृद्ध
पुरुष र महिलाहरू बढी सक्रिय रहन्छन्‌ । पुरुषहरूका दुई समूह या पुरुष र महिलाहरूका
अलगअलग समूहमा यी गाथाहरू प्रस्तुत हुन्छन्‌ । अकातिर “लाक्राइकी जाँत' र (धारुचेली'
गाथामा वृद्ध महिलाहरूको मात्र नृत्य र गायनमा सहभागिता रहन्छ । सहभागीहरूको सङ्ख्या
यतिउति भन्ने हुँदैन । यिनीहरूमा अन्य गाथामा जस्तो कलाकारका रूपमा मारुनी, पुर्सुङ्गे,
मादले, मुजुरावादक अलग कलाकार पनि हुँदैनन्‌ । एक जना गुरुगायक र अन्य सह
गायकगायिकाहरूको समूह डेउडा खेलको नृत्यमा जस्तै नृत्यसहित गाथालाई प्रस्तुत गर्दछन्‌ ।
अन्य दर्शकश्रोताहरू मनोरञ्जन लिन उपस्थित हुन्छन्‌ । (दुगदिवीको खेल' र 'मष्ठोदेवताको
खेल', गाथाको प्रस्तुतिमा बाद्यवादनमा एकदुई जना पुरुष मात्र मुजुरावादक हुन्छन्‌ तर
अनिवार्य भने होइन । यता लाक्राइकी जाँत' र (धारुचेली' गाथामा वाद्यवादन आवश्यक
देखिँदैन ।

प्रस्तुत अध्ययनका चारवटै गाथाको प्रस्तुतिमा सहभागीहरू विभिन्न भैषभूषामा
हुन्छन्‌ । पुरुषहरू दौरासुरुवाल र ढाकाटोपीमा तथा महिलाहरू गुन्यूचोलो, घाँगर र पदुकीमा
सजिएका हुन्छन्‌ । आभूषणमा महिलाहरू चाँदीका माला, कन्ठासिरी, झुमझुमी, शिरबन्दी,
हातमा चाँदीका बाला, चुरापोते, कानमा सुनका मुन्द्रा आदि गर-गहनाहरूले सजिएका
हुन्छन्‌ । गाथा प्रस्तुतिका बेला पुरुष भन्दा आइमाईहरू बढी परम्परागत पहिरन र गर-
गहनाले सजिएका हुन्छन्‌ । पर्वको अवसर हुनाले सामान्यतया सबै भक्तजनहरू नयाँनयाँ
लुगा वा पहिरनमा सजिएका हुन्छन्‌ ।

प्रस्तुत चारवटै गाथाको प्रस्तुति विधान आरम्भ, मुख्यअंश र समापन गरी तिन चरणमा
भएको देखिन्छ । ददुर्गदिवी खेल' र 'मष्ठोदेवताको खेल', गाथाको आरम्भमा पुरुष र महिलाको
अलगअलग दुई समूह गोलोघेरामा तयारी अवस्थामा रहने तथा गुरुगायकले बिचमा गएर
भाका हाली गाउन सुरु गर्ने र अरूले साथ दिने गरी खेल सुरु हुन्छ । एक पटक पुरुष समूह र
अर्को पटक महिला समूहले गोलोघेरामा अँगालो हाली पालैपालो डेउडा खेलजस्तै डेड्‌
पाइलामा गायन र नृत्य गर्ने गर्छन्‌ । यी गाथाहरू पुरुषपुरुषको समूमा पनि प्रस्तुत हुन्छन्‌ ।
मुख्य आख्यानखण्डको गायन पनि भकारीले निरन्तर अघि बढाउँछन्‌ । कहिले आख्यानअंशको
बीचमा त कहिले अन्त्यमा लय परिवर्तनसहित ढुस्को पनि आउँछन्‌ । ढुस्कोको गायनसँगै यी
गाथाको प्रस्तुति अन्त्य हुन्छ । 'लाक्राइकी जाँत' र धारुचेली' लोकगाथामा भने आख्यान

॥१०
खण्डपछि मात्र ढुस्कोखण्ड आएका छन्‌ । यी दुई लघु आयामका गाथा हुन्‌ । यिनीहरूको गायन
र प्रस्तुतिका लागि हरेक नयाँवर्ष वैशाख १ गते मनाइने विशुपर्वको अवसर मात्र पर्खनु पर्ने
हुन्छ । विशुपर्वका दिन मन्दिरमन्दिर परिक्रमा गरी दुर्गामन्दिरमा पूजाआजा गर्ने क्रममा केहीबेर
जात्रा लागेका बेला यी गाथाहरूको प्रस्तुति हुन्छ । मन्दिर वा देवघरको चौर /प्राङ्गण वा बाटो
यी गाथाका प्रस्तुति स्थल हुन्‌ । भक्तजन स्थानीय वृद्ध महिलाहरू र अन्य इच्छुक युवतीहरूको
सहभागितामा गुरुगायिकाको निर्देशनअनुरूप अनुष्ठानपूर्वक यी दुबै गाथा गाउने प्रचलन छ ।
यी दुवै गाथामा महिलाहरूको मात्र सहभागिता रहन्छ ।

यी दुबै गाथाको प्रस्तुति विधान आरम्भ, मुख्यअंश र समापन गरी तीन चरणमा छ।
'लाक्राइकी जाँत' गाथाको आरम्भमा महिलाहरूको अलगअलग दुई समूह गोलोघेरामा
तयारी अवस्थामा रहन्छन्‌ । गुरुगायिकले बीचमा गएर वा समूहमै हातजोडी भाका हाली
गाउन सुरु गर्ने र अरूले साथ दिनेगरी खेल सुरु हुन्छ । महिलाहरूको समूहले पालैपालो
डेड पाइलामा यस गाथाको गायन र नृत्य गर्ने गर्दछन्‌ । धारुचेली' लोकगाथाको आरम्भमा
भने महिलाहरूको अलगअलग दुई समूह उभिएको अवस्थामा रहन्छन्‌ । जात्रा दुर्गामन्दिरबाट
देवघरतिर आउँदा यो गाथा बाटोमा हिँड्दै नृत्य र गायनमा प्रस्तुत हुन्छ । गुरुगायिकले
बीचमा गएर वा समूहमै हात जोडी भाका हाली गाउन सुरु गर्ने र अरूले साथ दिनेगरी
खेल सुरु हुन्छ । देवघरमा पुगेपछि गाथा समाप्त हुन्छ ।

२१
तेस्रो परिच्छेद
मार्मा क्षेत्रमा प्रचलित पौराणिक लोकगाथाको विधातात्त्विक अध्ययन

३.१ विषयपरिचय

मार्मा क्षेत्र दार्चुला जिल्लाको दक्षिणपूर्वी भेगमा अवस्थित क्षेत्र हो । यस क्षेत्रमा
लोकसाहित्यका लोकगीत, लोकगाथा, लोककथा, लोकप्रहसन, गाउँखाने कथा आदि विधाहरू
प्रशस्त भेटिन्छन्‌ । यो क्षेत्र लोकसम्पदामा समृद्ध मानिन्छ । यहाँ विभिन्न चाडपर्व, मेलाजात्रा,
विवाह, व्रतबन्ध जस्ता अवसरहरूमा परम्परगतरूपले प्रस्तुत हुने लोकगीत, फाग,
देवीदेवताका खेल, ढुस्को, झोडो, धमारी, जागरन, जस्ता लोकस्‌जनाहरू प्रचलनमा रहेका
छन्‌ । यिनै विभिन्न लोकसृजनाहरूमध्ये यहाँ लोकगाथा मुख्यरूपले प्रचलनमा रहेको पाइन्छ ।
यस क्षेत्रमा प्रचलित तिनै लोकगाथाहरूको खोजअनुसन्धान गर्ने उद्देश्यका साथ यो
शोधप्रबन्ध तयार पारिएको हो । यस शोधकार्यअन्तर्गत यस परिच्छेदमा पौराणिक
लोकगाथाको परिचयका साथै लोकगाथाका संरचकतत्त्वका आधारमा सो क्षेत्रमा प्रचलनमा
रहेका पौराणिक लोकगाथाहरूको विधातात्चिक अध्ययन विश्लेषण गर्ने कार्य गरिएको छ ।
यस क्रममा विश्लेषणका लागि छनौट गरिएका दुईवटा पौराणिक लोकगाथा (दुर्गदिवीको
खेल' र “मष्ठोदेवताको खेल' गाथाको बिभिन्न शीर्षक उपशीर्षकमा विश्लेषण गरिएको छ ।
लोकगाथाको विश्लेषण गर्दा कथानक, सहभागी, परिवेश, उद्देश्य, भाषाशैली र लय जस्ता
लोकगाथाका तत्त्वहरूलाई आधार बनाइएको छ।
३.२ पौराणिक लोकगाथाको परिचय

लोकसमुदायमा परम्परादेखि मौखिकरूपले विभिन्न चाडपर्व, मेलाजात्रा, विवाह,
व्रतबन्ध जस्ता अवसरहरूमा गेय-संगेय वा गेय-नृत्यपरक ढँगले प्रस्तुत हने लोकसाहित्यको
एक महत्त्वपूर्ण विधाका रूपमा लोकगाथालाई चिनाउने गरिएको पाइन्छ । विषयवस्तु, प्रस्तति,
संरचना, आकार आदि जस्ता विभिन्न आधारमा विद्वान्‌हरूले लोकगाथाको वर्गीकरण गरेका
छन्‌ । यस्ता आधारहरूमध्ये लोकवार्ताविज्ञान र लोकसाहित्य नामक पुस्तकमा मोहनराज शर्मा
र खगेन्द्रप्रसाद लुइटेलले विषयवस्तु, भाव, शिल्पविधान, प्रस्तति, संरचना र आकार गरी ६
आधारमा लोकगाथाको वर्गीकरण गरेका छन्‌ । विषयवस्तुका आधारमा गरिएको वर्गीकरणमा
पौराणिक लोकगाथा, ऐतिहासिक लोकगाथा, सामाजिक लोकगाथा र अतिप्राकृतिक लोकगाथा

«२
गरी चार प्रकारका लोकगाथाहरू हाम्रो लोकसमुदायमा प्रचलित छन्‌ । ती मध्ये पौराणिक
लोकगाथाहरू नेपाली लोकसमाजमा मुख्यरूपले प्रचलनमा रहेका छन्‌ ।

पुराणबाट कथावस्तु लिएर निर्माण गरिएको गाथालाई पौराणिक गाथा भनिन्छ ।
यस्ता गाथामा पुराणका घटना, प्रसङ्ग र पात्रहरूलाई ग्रहण गरी तिनको लोकभावनाअनुरूप
वर्णन गरिएको हुन्छ । यसका पात्रहरू देवीदेवता, क्रषिमहर्षि, राजामहाराजा आदि हुन्छन्‌
भने घटना वा कथानक पनि यिनैसँग सम्बद्ध अलौकिक र आध्यात्मिक प्रकारका हुन्छन्‌ ।
यसमा विषयवस्तुलाई जनभावनाअनुरूप फेरबदलसमेत गरी अनुकूलित तुल्याइएको पनि
पाइन्छ । पौराणिकबाहेक परम्परादेखि चलिआएका किंवदन्तीहरूलाई पनि पुराणसरह मानी
यस्ता लोकगाथामा प्रयोग गरिएको हुन्छ। पुराण र किवदन्तीमा आधारित यस्ता
लोकगाथाहरू अत्यन्त रोचक हुन्छन्‌ । यिनले प्राचीन संस्कृतिको दिग्दर्शन पनि गराउँछन्‌ ।
नेपालीमा प्रचलित लीला, चैत वा चरित्र, बालुन, धमारी आदि पौराणिक लोकगाथाका
विभिन्न रूप हुन्‌ । श्रीकृष्णको धमारी, रामलीला, सीताजीको चैत, लोकरामायण,
हरिश्चन्द्रकथा, उषाचरित्र, लोखाडी मष्टाको चैत, लेप्चा जातिको उत्पत्ति आदि नेपालीका
उल्लेख्य पौराणिक गाथाहरू हुन्‌ (शर्मा र लुइटेल, २०६३, पृ. १७१) ।

प्रस्तुत अनुसन्धानका सन्दर्भमा चाहिँ अनुसन्धेय लोकगाथाहरूलाई विषयवस्तुका
आधारमा पौराणिक र सामाजिक गरी मुख्यतः दुई वर्गमा विभाजन गरिएको छ ।
पूराकथात्मक विषयस्रोतमा आधारित (दुर्गदेवीको खेल' र 'मष्ठोदेवताको खेल' पौराणिक
गाथा हुन्‌ । सामाजिक विषयय्रोतमा आधारित 'लाक्राईकी जाँत' र (धारुचेलीको गाथा' लाई
सामाजिक लोकगाथाका रूपमा हेरिएको छ।
३.३ ददुगदिवीको खेल' लोकगाथाको विधातात्त्विक अध्ययन

दार्चुलाको मार्मा क्षेत्र लोकसांस्कृतिक क्षेत्रमा समृद्ध मानिन्छ । यहाँ लोकसाहित्यका
लोकगीत, लोककविता, लोकगाथा आदि विधाहरू परम्परागत रूपले प्रचलनमा रहेका छन्‌ ।
प्रस्तुत 'दुगदिवीको खेल' लोकगाथा पनि यस क्षेत्रमा प्रचलित गीतिआख्यानात्मक र
नृत्यपरक गाथा हो । यो गाथा विषयवस्तुका आधारमा पौराणिक लोकगाथा हो । प्रस्तुत
गाथा वैशाख १ गते नयाँवर्षको अवसरमा प्रस्तुत हुन्छ । यो गाथा सोह्र बहिनी दुर्गाहरू
स्वर्गलोकबाट मन्तलोकमा आई बसेको घटनाक्रममा आधारित छ।

१२
प्रस्तुत गाथालाई आलेखनको रूप दिँदा यो मूल तीन चरण र तीन उपखण्डहरूमा
अन्तरविभाजित र विस्तारित छ । पहिलो चरणमा तेत्तीसकोटी देवताको उत्पत्ति, बासस्थान
सम्बन्धि गीत छ । दोस्रो चरण आख्यानखण्ड हो । यसमा सोह बहिनी दुर्गा मन्तालोग आएका,
सोह्र बहिनी दुर्गाको विवाहप्रसङ्ग र माहालिङ्गलाई कसुटी लागेको गरी कथानक शृङ्खलाका
तीन सन्दर्भ रहेका छन्‌ । आख्यानशृङडखलाका यी शीर्षकहरू प्रस्तुत गाथाका मूलभूत खण्डहरू
पनि हुन्‌ । समापन खण्ड आषिकाखण्ड हो । आरम्भदेखि अन्त्य सम्मका खण्डगत शीर्षकहरूले
अध्याय, भाग, खण्ड वा सर्गहरूको पनि काम गरेका छन्‌ । अनुच्छेद, पङ्क्तिगुच्छ वा
अभिव्यक्ति प्रस्तुति लहरका दृष्टिले प्रस्तुत गाथामा १४९ पङ्क्तिलहर, २२ पङ्क्तिगुच्छहरू
छन्‌ । उत्पत्ति खण्डमा २ वटा, अख्यानखण्डमा १४ वटा र आषिका खण्डमा ६ वटा
पङ्क्तिगुच्छ रहेका छन्‌ । गाथामा न्युनतम चारदेखि अधिकतम १५ पङ्क्ति सम्मका
पङ्क्तिग्च्छ छन्‌ । खण्डसंरचना, पङ्क्तिगुच्छ र पड्क्तिसंख्याका दृष्टिले यस गाथाको
संरचनापक्ष खास सन्तुलित छैन । लोकगाथा मौखिक रचना भएकाले प्रबन्धात्मक संरचनागत
सन्तुलन संयोजनको सचेतन प्रयत्न नहुनु अस्वभाविक मानिदैन । यहाँ लोकगाथाका कथानक,
चरित्र, परिवेश, उद्देश्य, भाषाशैली, जस्ता संरचकतत्त्व र निष्कर्षलाई पाठविश्लेशणको आधार
बनाई पौराणिक लोकगाथा (दुर्गदेवीको खेल' गाथाको अध्ययन विश्लेषण गरिएको छ ।
3.३.१ कथानक

कथानक भन्नाले गाथामा पात्रहरूद्वारा गरिने क्रियाकलापको विन्यास हो ।
कथानकमा घटनाहरूको व्यवस्थापन वा विन्यास उत्सुकता र संशय जगाउने ढङ्गबाट
गरिएको हुन्छ । लोकगाथामा कथानकको सर्वोपरि महत्त्व रहेको हुन्छ भने आधुनिक कथामा
चरित्रलाई सर्वोपरि महत्त्व दिइएको हुन्छ (शर्मा र लुइटेल, ३७५) । प्रस्तुत गाथामा
कथानकको आरम्भभन्दा अगाडिको प्रसङ्ग पृष्ठभूमिका रूपमा रहेको छ । विभिन्न
देवीदेवताको उत्पत्ति सम्बन्धि प्रसङ्ग यसमा छ । यो चरण मूलआख्यानसित सम्बन्धित छैन ।
यस गाथाको अन्तिम समापन आसिका खण्ड पनि मूल कथानकसित सम्बद्ध छैन । प्रस्तुत
गाथाको कथानक आदि, मध्य र अन्त्यको शृङ्खलामा अगाडि बढेका छन्‌ :
(१ आदिभाग

प्रस्तुत गाथाको आरम्भमा स्वर्गलोकमा सोह्र बहिनी दुर्गा र एक्लो मष्ठो भाइ हुनु,
जेठी बहिनी दुर्गालि बहिनीहरूलाई मन्तालोक जाने प्रस्ताव गर्नु, सोह्र बहिनी दुर्गा

७४
मन्तालोकआउनु, बाटामा चुडली दानवले बाटो छेकग्नु, दुर्गाले बाटो छोडन धेरै आग्रह गर्नु,
दानवले नमान्नु, दुगलि कालिका रूप धारण गरेर चुडली दानवको नास गर्न लगाउनु र
मन्तालोकतिर लाग्नु सम्मका घटनाक्रम कथानकको आरम्भावस्था हो । मन्तालोक जाने
क्रममा फेरी घाँटको बाटोमा लखुवा दानवले अवरोध गर्नु, सोह्र बहिनी दुगलि बाटो छोडन
आग्रह गर्नु, दानवले दान नदिए बाटो नछोडने बताउनु, दुर्गाले मनले खोजेको माग भन्दा
दानवले लख्मालडेली बहिनीको प्रस्ताव राख्नु कथा विकासको उत्कर्ष उन्मुख चरण हो ।
दुर्गाले सुन, चाँदी के चाहिन्छ ? लैजा भन्दा पनि दानवले नमान्नु, दुर्गालाई रिस उठ्नु र
मन्त्र सालेर बाह्ृधार्नी लगुजलि दानवका शिरमा प्रहार गर्नु र दानव पीडाले रन्थनिनु
सम्मको अवस्था कथानकको दोख्रो सङ्कटावस्था हो । दानवले रक्तविजबाट अरु दानव
उत्पन्न गर्न, दुर्गलि झिङ्गा पैदा गर्नु, दानवले माकुरो पैदा गर्नु, दुर्गाले कालिका उपाएर
दानवको नास गरी मन्तालोकमा आई मानावी रच्नुसँगै आदिभागको अन्त्य हुन्छ ।
(२) सध्यभाग

मन्तालोकमा मानावी रचिएपछि महालिङ्ग र मठालिङगको धुलेली लेकमा भेट
हुँदाको प्रसङगबाट कथानकको मध्यभागको आरम्भ हुन्छ । महालिङग कन्या खोज्न र
मठालिङग वर खोज्न जाँदा दुवैको भेट हुनु, महालिङ्गले सोह्र भाइ वर आफूसँग भएको
कुरा गर्नु, मठालिङ्गले सोह्र बैहिनी दुर्गा कन्या आफूसँग रहेको बताउनु, महालिङगले
जुवादाउ खेलमा आफूले हारे सोह्र बहिनी दुर्गा दिने र जिते महालिङ्गलाई ग्वाला बनाउने
प्रस्ताव राख्नु, मठालिङ्गको प्रस्ताव महालिङ्गले स्वीकार गर्नु, जुवादाउ खेलमा मठालिङ्गले
तिनवटा दाउ खेल्दा पनि पराजय भोग्नु र सर्तअनुसार दुर्गा कहाँ आई सोह्र बैनी दाउ राखी
जुवा हार भएको कुरा आफ्ना बहिनीहरूलाई बताउनु, सर्तअनुसार कोरा गजिना कपडाको
व्यासाडो बाँधी सल्लीको सिन्दूर लगाएर महालिङ्गले सोह्र बहिनी दुर्गासँग विवाह गर्नुसम्मका
घटनाक्रम मध्यभागमा छन्‌ ।
(३) अन्त्यभाग

प्रस्तुत दुर्गादेवीको खेल लोकगाथाको अन्तिम भाग महालिङ्गलाई कृष्टरोग लागेको
प्रसङ्गबाट सुरु भएको छ । महालिङगलाई कृष्टरोग लाग्नु, कृ्‌ष्टरोगको उपचारको लागि
जेठी बहिनी दुर्गाले सुर्मा बैनीलाई लसुन कुटन भन्नु, लसुन कुटदा सुर्माले एक हातले मुख
छोपी अर्को हातले लसुन कृटनु र महालिङ्गको शरीरमा लगाउनु, दुर्गाले लसुन कुट्दा

२१
सुमलि घिन मानेको देखेर त्यस्ती घिन मान्ने भए हँयाजल जाओ भन्नु, सुमलि थलीको
जिउलो आधाभाग लिएर जाने करा गर्नु र सबै बहिनीहरूले आ-आफ्नो बासस्थान रोज्नुसम्म
आई पुग्दा कथानकको अन्त्य भएको छ।

यसरी प्रस्तुत गाथामा कथानक पौराणिक विषयवस्तुमा आधारित छ । यस
लोकगाथाको कथानक निकै कसिलो ढङ्गबाट अगाडि बढेको छ । यसको कथानक रैखिक
ढाँचामा अगाडि बढेको छ । दुगदिवी स्वर्गलोकबाट मन्तालोकमा आउँदा बाटामा राक्षसँग
भएका युद्ध र पृथ्वीलोकमा भएका बेला घटैका र देखापरेका अनेक मोडहरूलाई रोचक
ढङ्गले सिलसिलाबद्ध रूपमा घटना आएका छन्‌ । आकारको हिसाबमा यसको कथानक
मध्यम खालको रहेको छ । यसको कथानक सुख र हर्षमा अन्त्य भएकाले यसलाई सुखान्त
लोकगाथाको रूपमा लिइन्छ ।
३.३.२ सहभागी

पाठ वा सङ्कथनमा संलग्न वा प्रयुक्त व्यक्तिलाई पात्र वा चरित्र भनिन्छ । सहभागी
वा चरित्र मानव, अमानव, जनावर, निर्जीव वस्तुहरू पनि हुन सक्छ । गैरमानव वा
अमानवीय वस्तुलाई पनि मानवीय व्यक्तित्वमा आरोपित गरी प्रस्तुत गरिन्छ । यस्ता
चरित्रहरू कथानकमा आबद्व हुन्छन र तिनले कथानकलाई गतिशिल तुल्याउँछन्‌ (लुईटेल,
२०६२, पू. २२७-२२८) । प्रस्तुत 'दुगदिवीको खेल' गाथामा विविध चरित्रहरूको सहभागिता
छ । यसमा प्रयुक्त सहभागीलाई तिनीहरूको भूमिका र क्रियाशृङडखलाका दृष्टिले आराध्य वा
सम्वोध्य पात्र, क्रियाशील वा आख्यानगत पात्रका रूपमा हेर्न सकिन्छ ।
(क) आयराध्य/सम्बोध्य सहभागी

प्रस्तुत गाथामा गाथाको आख्यानको आरम्भ हुनु पूर्वको उत्पत्ति खण्डमा सम्बोध्य
सहभागीहरूको प्रयोग भएको छ । ती आराध्य वा सम्बोध्य चरित्रहरू मानवेतर, पौराणिक
देवताहरू रहेका छन्‌ । यस्ता चरित्रहरूमा महादेउ, मठालिङग, दुर्गा, दैत्य आदि छन्‌ ।
(ख) आख्यानबद्ध सहभागी

गाथामा प्रयुक्त सोह्र बैहिनी दुर्गा, लखुवा दानव, चुडली दानव, मठालिंग, महालिंग
क्रियाशील चरित्र हुन्‌ । यी मध्ये जेठी बैहिनी दुर्गा, कालिका, लखुवा दानव, चुडली दानव,
सुमदिवी, मठालिङ्ग र महालिङ्ग क्रियाशीलताका दृष्टिले अझ उल्लेखनीय छन्‌ ।

२६
(१ दुगदिवी

दुगदिवी प्रस्तुत गाथाकी केन्द्रीय चरित्र हो । कथानकको सम्पूर्ण घटनाक्रम सोह्
बैहिनी दुर्गामाताकै केन्द्रीयतामा घटित छन्‌ । यिनी पौराणिक चरित्र हुन्‌ । नेपाली
लोकपरम्परामा समेत दुर्गादेवी आदर्श र अनुकरणीय चरित्रका रूपमा देखा परेकी छन्‌ ।
प्रस्तुत गाथामा सोह्र बैहिनी दुर्गा र एक्लो मष्ठो भाइ स्वर्गमा रहेका, मन्तालोकमा
दानवले राज गरेको सन्दर्भसँगै सोह्र बैहिनी दुर्गा मन्तालोग आएको प्रसङगबाट यिनी
सर्वप्रथम देखा परेका छन्‌ । जेठी बहिनी दुर्गा सोह्र बहिनीहरूलाई साथमा लिएर
मन्तालोगतिर निस्किएकी छन्‌ । बाटामा चुडली दानव, लखुवा दानवले बाटो छेक्दा मन्त्र
जपेर कालिका उपाएर चुडली दानवको बध गराएकी छन्‌ । त्यस्तै बाह्र धार्नी लगुर्जाले
लखुवा दानवका शिरमा हानेर बध गरी मन्तालोगतिर आई मानावी रचेकी छन्‌
(परिशिष्ट ख) । सोह्र बैहिनी दुर्गा मन्तालोगमा राज गरेर बसेकी हुन्छिन्‌ । सोह्र बैहिनी
दुर्गाको भाइ मष्ठो बहिनीलाई वर खोज्न जान्छ । बाटामा महालिङगसँग भेट हुन्छ ।
महालिङग कन्या खोज्न हिडेका हुन्छन्‌ । मष्ठो र महालिङग बीच जुवादाउ हुन्छ ।
जुवामा हार भएपछि सर्तअनुसार सोह्र बैहिनी दुर्गाको विवाह सोह्र भाइ महालिङगसँग
हुन्छ । दुर्गाले सहजै स्वीकार्छिन्‌, अवरोध गर्दिनन्‌ । दुर्गाले महालिङगलाई कृषष्टरोग लाग्दा
सुर्मालाई लसुन कुट्न लगाई उपचार गर्छिन्‌ । बहिनीहरूले आ-आफ्नो ठाउँ राजेपछि
मात्र यिनले ठाउँ राजेकी छन्‌ । यसबाट यिनी दूरदर्शी र मिलनसार पनि देखिन्छिन्‌ ।
यसरी दुर्गा सोह्र बहिनीमा जेठी र आदर्शवान देखिएकी छन्‌ । त्यसैले दुर्गादेवी गाथामा
प्रमुख, गतिशील, अनुक्‌ल, मञ्चीय र बद्ध पात्रका रूपमा देखिएकी छन्‌ । यिनको
व्यक्तित्व धार्मिक तथा लोकपरम्परा दुवै दृष्टिबाट अनुकरणीय र आदर्श देखिएको छ तर
यो आदर्श धार्मिक, नैतिक र परम्परागत आदर्शभन्दा लोकआदर्शद्धारा अनुप्राणित र
अनुगृहित छ । यिनी दूरदर्शी, मानवकल्याणकारी, धीर, विनय र साहसी पात्रका रूपमा
देखिएकी छन्‌ ।
(२) लखुवा दानव

दुर्गादेवीको खेल गाथामा अर्को महत्त्वपूर्ण पात्र लखुवा दानव हो । यो मानवेत्तर
पात्र हो । मन्तालोगमा दानवहरूको राज हुन्छ । दानवहरूले मानवलाई दु:ख दिएको हुन्छ ।
सोह्र बहिनी दुर्गा मन्तालोग आउँदा बाटामा अवरोध गरेर बाटो नछोडने लखुवा दानव
लगायत अन्य दानवहरू प्रतिकूल चरित्रका रूपमा गाथामा देखिएका छन्‌ । मन्तालोग

२७
आउने बाटो अवरोध गरी सोह्र बहिनी दुर्गालाई मन्तालोग आउन नदिने काममा लखुवा
दानव अग्रसर देखिएको छ । लखुवा दानव दुर्गादेवीलाई दान नदिए बाटो नछाडने जिद्ी
गर्दछ । दुर्गाले सुनको शिलौटो, रूपा जे माग्छौ लैजाक भन्दा लखुमा लडेली बहिनी दिन
भन्छ । यसबाट उसले सोह्ठ बहिनी दुर्गाप्रति कुर्दुष्टि भाव राखेको पाइन्छ । दु्गदिवीले
क्रोधमा बाह्ृधार्नी लगुर्जाले लखुवा दानवको शिरमा हानेर बध गरिन्‌ र मन्तालोकमा
मानव संसार रचेकी छन्‌ । यसबाट गलत कामको गलत नतिजा देखिएको छ । लखुवा
दानव अहँकारी, दृष्ट, अपराधी चरित्रका रूपमा देखिएको छ । यो प्रतिकूल, प्रमुख, स्थिर,
मञ्चीय र बद्ध पात्र हो ।
(३) महालिङ्ग

प्रस्तुत गाथामा महालिङ्ग सहायक चरित्र हो । सोह्र बहिनी दुर्गाले राक्षसको बध गरी
मानव सृष्टिको रचना गरिसकेपछि भाइ मष्ठो बहिनीहरूका लागि वर खोज्न हिडडा
मठालिङ्गसँग धुलेली लेकमा भेट भएपछि आख्यानमा यो चरित्र देखा परेको छ । महालिङ्ग र
मठालिङ्गले खेलेको जुवादाउ खेलमा मठालिङ्गको हार भएपछि सर्तअनुसार महालिङ्गको सोह्र
बहिनी दुर्गासँग विहे हुन्छ । केही समयपछि महालिङ्गलाई कृष्टरोग लाग्छ । रोगको उपचारका
लागि दुर्गाले सुर्मा बहिनीलाई लसुन कुटेर लगाई दिन आग्रह गरेकी छन्‌ । त्यसपछि भने
गाथामा यो पात्र भूमिकामा छैन । कन्या खोज्न हिडेको बेलादेखि जुवादाउ खेलमा जितेर विहे
गरेको केही समयसम्म महालिङ्ग भूमिकामा देखिन्छन्‌ । यसरी प्रस्तुत गाथामा महालिङ्ग
सहायक, अनुक्‌्ल, गतिशील, मञ्चीय र मुक्त चरित्रका रूपमा देखिएका छन्‌ ।
(४) सष्ठोदेवता (मठालिङ्ग)

मष्ठोदेवता प्रस्तुत गाथाको अर्को सहायक पात्र हो । सोह्र बहिनी दुर्गाको एक्लो भाइ
मष्ठोदेवता इन्द्रको पूतका रूपमा पनि प्रस्तुत छ । मष्ठोदेवता बहिनीहरूका लागि वर खोज्न
हिडेका बेला माझ धुलेलीलेकमा महालिङगसँग भेट हुन्छ । जुवादाउ खेलमा आफूले जिते
गोरुको ग्वाला बनाउने र हारे सोह्र बहिनी दुर्गासँगे विहे गराउने सर्त राखी महालिङ्गसँग
उनले प्रस्ताव राखेका छन्‌ । बहिनीहरूसित सल्लाह नगरी वर खोज्न हिडेको र जुवादाउ
हार भएपछि सर्तअनुसार मठालिङ्ग सोह्र बहिनी दुर्गा कहाँ आएर महालिङ्गसँग विहे गर्न
अनुरोध गर्छ । सोह्र बहिनी दुगलि पनि सहर्ष स्वीकार गर्छन्‌ । यसबाट मठालिङ्ग आफुखुशी
निर्णय गर्ने स्वभावको देखिन्छ । यसरी प्रस्तुत गाथामा मठालिङग सहायक, अनुकूल,
गतिशील, मञ्चीय र मुक्त चरित्रका रूपमा देखिएको छ ।

भ८
(५) चुडली दानव

प्रस्तुत गाथामा चुडली दानव अर्को प्रमुख भूमिकामा देखिएको मानवेत्तर खलपात्र हो ।
सोह्र बहिनी दुर्गालाई मन्तालोकमा आउँदा बाटो छेकी अवरोध गर्ने कार्यमा क प्रमुख रूपमा
देखा परेको छ । सोह्र बहिनी दुर्गाले बाटो छोड्न आग्रह गर्दा पनि नमान्ने बरु उल्टै दुःख
दिने काम उसले गरेको छ । दुगलि मन्त्र जपेर कालिकादेवी उपाएर चुडली दानवको वध
गर्न लगाएकी छन्‌ । यसरी प्रस्तुत गाथामा चुडली दानव प्रमुख, प्रतिकूल, गतिहीन, मञ्चीय
र मुक्त चरित्रका रूपमा देखिएको छ ।
(६ कालिकादेवी

प्रस्तुत गाथामा सोह्र बहिनी दुर्गाहरूमा कालिकादेवी पनि एक हुन्‌ । यिनी
कथानकको मध्यभागमा देखापरेकी छन्‌ । सोह्र बहिनी दुर्गाहरू मन्तालोग आउने बेला
चुडली दानवले बाटो अवरोध गरेपछि दुर्गाले चुडली दानवको बध गराउन कालिकाको सृष्टि
गरेकी हुन्‌ । आख्यानमा थोरै समय मात्र देखा परेकी कालिकाले दृष्ट दानवको बध गरेर
महत्त्वपूर्ण भूमिका खेलेकी छन्‌ । यसरी उनी प्रस्तुत गाथामा सहायक, अनुक्‌ल, गतिशील,
मञ्चीय र मुक्त चरित्रका रूपमा देखिएकी छन्‌ ।
(७) सुमदिवी

सुमदिवी सोह्र बहिनी दुर्गाहरूमा कथानकको अन्त्यतिर देखा परेकी अर्को सहायक पात्र
हुन्‌ । सोह्र बहिनी दुर्गाहरूको महालिङ्गसँग विवाह भएपश्चात महालिङ्गलाई कृष्टरोग लाग्छ ।
रोग लागेपछि रोगको उपचार गर्ने बेला उनी देखा परेकी हुन्‌ । दुर्गले सुर्मालाई लसुन कृटन
आग्रह गरेपछि एक हातले लुसुन कुट्ने र अर्को हातले मवाडी (नाक) छोप्ने गरेबाट उनको
रोगप्रति घृणा देखिन्छ । यो देखेर दुर्गाले त्यस्ती घुणा मान्ने देखावटी बैना ठ्याँजल जाओ
भन्छिन्‌ । प्रतिउत्तरमा सुर्माले ह्याँजल जाने त मन थियो तर थलीको आधा जिउलो भाग लिएर
जाने करा गर्छिन्‌ । अन्त्यमा उनी सुर्मासरोवर भन्ने ठाउँमा अलग बस्न थाल्छे । कथाको
अन्त्यमा थोरै समयका लगि देखा परे पनि यिनको भूमिका सक्रिय देखिन्छ । यसरी उनी प्रस्तुत
गाथामा सहायक, अनुक्‌ल, गतिशील, मञ्चीय र मुक्त चरित्रका रूपमा देखिएकी छन्‌ ।
३.३.३ परिवेश

लोकगाथामा पात्रले क्रियाकलाप गर्ने र घटनाहरू घटित हुने ठाउँ समय र
वातावरण नै परिवेश हो । ठाउँ र समयका साथै स्थान विशेषको वा समय विशेषको

५९,
रीतिथिति, आचरण, व्यवहार, रहनसहन, विश्वास, मान्यता, प्राकृतिक पृष्ठभूमि, भौगोलिक
अवस्थिति, जीवन र सोचाइ आदि पनि परिवेशभित्रै आउँछन्‌ । लोकगाथामा प्राय: स्थानीय
परिवेशको विशेष महत्त्व रहेको हुन्छ (शर्मा र लुइटेल, ३७६) ।

प्रस्तुत गाथाको आरम्भ भाग (उत्पत्ति खण्ड) मा आएको परिवेश प्राय: स्थानिक र
कालिक दुवै किसिमको रहेको छ । कैलाश, बैकुण्ठधाम, इन्नरपुरी, अलौकिक स्थानिक र
मन्तालोग, माल (तराई), घाट आदि स्थानहरू लौकिक स्थानिक परिवेशका रूपमा आएका
छन्‌ । त्यसैगरी आख्यान खण्डका मन्तालोकमा आउने घाटको बाटो, महालिँग र मठालिँग
भेट भएको धुलेली लेक, देवीहरूले रोजेका ज्युलारे गाउँ, थलीथल्युर, ह्याँजल, आदि पनि
लोकिक स्थानिक परिवेस हुन्‌ । उत्पत्ति खण्डमा आएका पहिले को ? उत्पन्न र त्यसपछि को ?
उत्पन्न भए भनेर समयलाई सङ्केत गरिएको छ । सोह्र बैहिनी दुर्गाहरू मन्तालोक आउँदा
बाटामा रात पर्नु, सोह्र बैहिनी दुर्गाहरूले स्वर्गलोकबाट मन्तालोकमा आई मानावी रचेर विहे
गरी बहिनीहरू छुटिदा सम्मको अवधि कालिक परिवेसको रूपमा आएको छ । गाथामा
सामाजिक साँस्कृतिक परिवेश पनि आएको छ । सोह्र बहिनी दुर्गा मन्तालोक आएर मानवसंसार
रचेको र केही समयपश्चात हिन्दुसंस्कारअनुसार महालिङ्गसँग विवाह भएको छ । विवाह
प्रसङ्ग तलको पड्क्तिगुच्छमा वर्णन गरिएको छ :

क्याह कापाडाइको ब्यास्याडो बाँध्यो ? म्याहुको सिन्नूर पै्यो ?

कठै ! क्याहुको सिन्चूर पैस्यो ? २

कोरा गजिनाइको व्यास्याडो बाँध्यो, सल्लीको सिन्नुर पैस्यो,

कठै ! सल्लीको सिन्दुर पैस्यो २

(परिशिष्ट क)

त्यसैगरी देवी र दानवबीच लडाइ हुनु, विहेका लागि वरवधु खोज्ने चलन, जुवादाउ
खेल्नु, विहेवारीपछि आ-आफ्नो भागहिस्सा लिएर अलगअलग बस्नु जस्ता प्रसङ्गले गाथामा
सामाजिक र सांस्कृतिक परिवेशलाई बुझाउँछ । गाथामा लौकिक र अलौकिक दुवै परिवेश देखा
परेका छन्‌ ।

यसरी प्रस्तृत गाथामा चित्रित उपर्युक्त परिवेश कति स्थानगत र दृश्यात्मक छन्‌
भने कति अवस्थागत छन्‌ । अवस्थागत परिवेशले भौतिक-मानसिक परिवेशको सिर्जना
गरेका छन्‌ । स्थानगत परिवेश चाहिँ पूर्णरूपमा भौतिक उपस्थितिसित सम्बन्धित छ ।
स्थानिकता, लोकमानसिकता र पौराणिकताको त्रैतसम्बन्ध तथा संयोजनगत चित्रात्मकता
प्रस्तुत गाथामा परिवेश चित्रणको मुख्य विशेषता देखिन्छ ।

५०
३.३.४ उद्देश्य

प्रस्तुत (दुगदिवीको खेल' गाथाको गायन र प्रस्तुति सम्पादनको मुख्य उद्देश्य
लोकमनोरञ्जनका साथै देवीप्रतिको आस्थाभाव प्रकट गर्नु हो । यसबाट आनन्द प्राप्तिका
साथै गुरुगायक तथा लोककलाकारहरूको समुदायगत सामाजिक प्रतिष्ठा आर्जन हुने पनि
देखिन्छ । खासगरी नयाँवर्ष वैशाख १ गतेको अवसरमा मन्दिरमन्दिर परित्रकमा गरी
देवीदेवताको आराधाना गर्ने र भक्तिउपासाना गरी आशिष माग्नु वा मोक्ष प्राप्ति गर्नु,
आनुष्ठानिक कार्य सम्पन्न गर्नु, सांस्कृतिक रीतिरिवाजलाई निरन्तरता दिनु तथा धार्मिक
पुण्य आर्जन गर्नु आदि यस लोकगाथाका प्रस्तुतिगत उद्देश्य रहेको पाइन्छ । लोकसमाजमा
धार्मिक सहिष्णुता कायम राख्नु तथा नैतिक उपदेशका साथै सामाजिक चेतना जगाउनु,
आफ्नो समाज वा राष्ट्रको मौलिक पहिचान कायम राख्नु, परम्परालाई निरन्तरता दिनु र
आफ्नो भाषासंस्कृतिको संरक्षण गर्ने उद्येश्यले पनि गाथाको गायन र प्रस्तुति हुने गरेको
स्थानियहरूको भनाई रहेको छ । दुगदिवीले मन्तालोकमा दानवको वधगरी मनुष्यलाई मुक्ति
दिलाएकाले मनुष्यले पुज्ने गरेको तर दानवले गलत कामको परिणति भोग्नु परेको
आख्यानगत उद्देश्य वा प्रयोजन पनि गाथामा उद्घाटित भएको छ । यसबाट समुदायलाई
नैतिक लोकदीक्षा दिने अन्तःप्रेरणा पनि रहेको देखिन्छ ।
३.३.५ भाषाशैली

लोकसमाजमा लोकगाथा प्रस्तुत गर्ने माध्यम भाषा हो भने तरिका वा ढाँचालाई
शैलीका रूपमा लिने गरिन्छ । लोकगाथा लोकसमाजमा मौखिक परम्परामा आधारित
हुन्छ । त्यसैले यसको भाषाशैलीमा स्थानीयताको प्रभाव परेको हुन्छ । प्रस्तुत 'दुर्गादेवीको
खेल' गाथामा दार्चुलाको मार्मा क्षेत्रमा प्रचलित स्थानीय नेपाली भाषिकागत शब्दहरूको
प्रयुक्ति प्रशस्त भेटिन्छ । यसमा परम्परागत रूपमा प्रयोग हुँदै आएका पन्यार, बन्न, दैत्त,
बाउली, बुकीसुनो, लडो, इन्नर घरी, रनै पडि, भाँउ, पाछा, माल, मन्तालोग,
घाँटघटिउर, मानावी, दान्नाउ जस्ता पद-पदावली र उच्चारण अनुसारका शब्दप्रयोगले
गाथाको भाषाशैली सहज आकर्षक बनेको छ । तृतीय पुरुषीय कथनढाँचामा गिदाङ्ग
समूहले एकोहोरो रूपमा प्रस्तुत गर्ने यो लोकगाथाको आरम्भदेखि अन्त्यसम्मका सम्पूर्ण
पङ्क्तिहरू मुक्तलय भाकामा गाउने गरिएकाले लय तथा पस्तुति शैलीमा एकरूपता
रहेको पाइन्छ । गुरुगायक प्रस्तुत गाथाका मुख्य वाचक, प्रस्तोता देखिन्छन्‌ । गायन,
वाचनको उठान, विस्तार र समापन मौखिक रूपमा गुरुगायकबाट नै सम्पन्न भएको छ ।

५१
यस गाथाको आख्यानगत कथनपद्धतिमा भने वर्णनात्मक, अनुनयात्मक र संवादात्मक
तीनवटै शैलीको प्रयोग भएको छ, जस्तै,
संवादात्मक : मठालिङग : तमु काहाँ झाना माहालिङ्ग देक....२
महालिङ्ग : बान खोद्द झानौ माठालिङ्ग देङ....२
महालिङग : तमु काहाँ झाना माठालिङ्ग देञ....२
मठालिङ्ग : वर खोदद झानौ माहालिङ्ग देक....२
अनुनयात्मक : दुर्गा: हिट बैना तमु हमु मन्तालोग...,२ झाँक ।
मन्तालोग झाँञ मानावी...,२ रचञँ ।
वर्णनात्मक : सोल भाइ मठालिङ्ग माल माथि...२, छन्‌ ।
सोल बैनी दुरुका माल मुणि...२, छन्‌ ।
एकलो मठालिङ्ग ओलानो...२, डोलानो ।
एकलो मठालिङ्ग देश लागि ...२, गइछ।
बानु खोद्द आइ गए माहालिङ्ग...२,देङ ।
वर खोद्द नसी गे मठालिङ्ग...२, दे ।
(परिशिष्ट क)
यसरी प्रस्तत गाथाको भाषाशैली कतै संवादात्मक, कतै अनुनयात्मक त कतै स्मरण
र स्ततिपरक समेत रहेको छ । सिर्जनात्मक प्रबन्धकाव्य वा आख्यानमा जस्तो आख्याता वा
समाख्याताको स्थिति यसमा देखिँदैन ।
प्रस्तुत गाथामा विशेष गरी क्रिया, काल, भाव र आदरार्थीको प्रयोगमा विचलन
भेटिन्छ । प्रस्तत गाथाका पङ्क्तिहरूमा प्रायः भूतकालिक र भविष्यत्कालिक क्रियाको
प्रयोग भएको छ । यसमा सामान्य भूतकालको प्रयोगका निम्ति प्रायः भविष्यत्कालीन
क्रियाको प्रयोग भेटिन्छ । वर्तमानकालिक क्रियाको प्रयोग प्रायः भेटिदैन । यस्तै क्रियाको
भावका दृष्टिले निश्चयार्थ, इच्छार्थ, आज्ञार्थ र कतै-कतै प्रश्नार्थको पनि प्रयोग भएको
भेटिन्छ । उच्च आदरार्थीको प्रयोगमा सामान्य आदरार्थी क्रियाको प्रयोग भएको उदाहरण
यसप्रकार छ :
एकलो मठालिङ्ग ओलानो...२, डोलानो ।
एकलो मठालिङ्ग देश लागि ...२, गइछ ।
बानु खोद्द आइ गए माहालिङ्ग...२, दे ।
वर खोद्द नसी गे मठालिङ्ग...२, दे ।
माझ धुलेली लेक भिटु होइव...२ गइछ ।
(परिशिष्ट क)
६२
उपर्युक्त पङक्तिहरूमा 'गइछ' क्रियापद अभ्यस्तकालिक भए पनि प्रयुक्तिको प्रयोजन
सामान्य भूतकालिक हो । प्रस्तुत गाथामा क्रियापद प्रयोगको यस्तो स्थिति सर्वत्र भेटिन्छ ।
३.३.६ लयविधान
प्रस्तुत 'दुगदिवीको खेल' गाथामा शास्त्रीय लयमा जस्तो व्यञ्जनगत आक्षरीक लय
संयोजन नभई स्वरसंगीतको उतावचढावका स्थितिबाट लय संयोजन भएको छ । वर्णमात्रा
वा अक्षरसंयोजनको दृष्टिले प्रस्तुत गाथामा लय मुक्त प्रकृतिको छ । गायन सम्पादनको
अवस्थामा गुरुगायक र अन्य सहभागीको गीतरागको अन्त: संयोजनमा स्वरसंगीतको
आरोहअवरोहका क्रमबाट अघि बढ्दै जाँदा लयसन्धानको प्रक्रिया पनि स्वत: संयोजित हुँदै
गएको छ । यसमा गाथाका कुनै पङ्क्तिहरू तत्काल रचित वा संरचित हुने र राग तथा स्वर
संगीतले त्यसलाई संयोजन गर्दै आख्यानधारामा प्रवाहित गर्दै लैजाने क्रम देखा पर्छ ।
शास्त्रीय लयविधानमा जस्तो निश्चित लयसन्धानमा अडिएर वा टेकिएर अगाडि बढ्नु भन्दा
पनि यसमा गुरुगायक सहगायकहरूको आफ्नै स्वरसंगीतमय आवर्तनात्मक ढाँचा वा पद्धति
हुन्छ । पाठगत संरचनागत रूपमा लयको स्थिति मूलतः स्वरव्यञ्जनगत, आनुप्रासिकता,
तुकान्तता र वर्णगत समविषमताको स्थितिमा हेर्नुपर्ने हुन्छ ।
प्रस्तुत 'दुर्गदिवीको खेल' गाथाको प्रत्येक पर्ड्क्तिका उठान वा आरम्भ ए५, हे 5 कुनै
एक स्वर वा व्यञ्जनका साथ विलम्बित स्वरको आरोहबाट भएको छ भने पङ्क्ति वा
चरणको उच्चारणमा अवरोह हुँदै अन्त्यमा स्वरको पुनः आरोहअवरोह साथ पङ्क्ति
टुङ्गिएको हन्छ । प्रत्येक पङ्क्ति दोहोरिएर हुने गर्दछ । यसको उदाहरण यसप्रकार छ :
ए ५ सोल बैनी दुरुका एकलो मठठो...,२ भाई ५५ ।
ए 9 मन्तालोग मानावी दानवैले..,२ खाई 9५ ।
ए ५.जेठठी दुरुका बैना बोलन...,२ लागी 5५ ।
ए ५ हिट बैना तमु हमु मन्तालोग...,२ झाँक ५५ ।
ए ५ मन्तालोग झाँञ मानावी...,२ रचञुैँ ११ ।
(परिशिष्ट क)
उपर्युक्त पङ्क्तिहरूमा आरम्भ र अन्त्यमा आरोहगत स्वरको चढाव छ भने पङ्क्तिको
बीचमा उतार रहेको छ । लोकगाथाको लयविन्यासमा स्वरको यो आरोह अवरोहको विशेष
भूमिका रहन्छ ।
६२
प्रस्तुत गाथाका कुनै पङ्क्ति लामा र कुनै छोटा छन्‌ । अक्षरहरूको संख्यात्मक
मिलान भेटिदैन । यसो भएता पनि प्रस्तुत गाथाका गायकहरूले यसको गायनमा क्रमभङ्ग
हुन दिएका छैनन्‌ किन भने लय वा स्वरको उताव चढावमा द्रुत वा विलम्बितताको
क्रमसंयोजन गाथाको गायनविधिमा स्वत: हुँदै जान्छ । प्रस्तुत गाथाका निम्नलिखित
पङ्क्तिहरूमा रहेको अक्षरत्रकमको असमानताबाट मुक्तलय र लोक्छन्दको प्रयोग भएको
बुझिन्छ । प्रस्तुत गाथाका निम्नलिखित पङ्क्तिहरूमा पाइने वर्ण, अक्षर र शब्दहरूको
समरूप, आर्वतन वा पुनरावर्तनले गाथाको लयढाँचालाई व्यवस्थित बनाएको देखिन्छ ।
यसको उदाहरण तलका पङ्क्तिहरूमा देख्न सकिन्छ :
ए ५ दुर्गाइले ठाउँ राज्यो डाडाइँ रे....२, काँडा १५ ।
ए ७ दुर्गाइले ठाउँ राज्यो ज्युलारे....२, गाउँ १५ ।
ए ५ दुर्गाइले ठाउँ राज्यो पापनीका....२, वन्त ५ ।
ए ७ दुरुकाले ठाउँ रोज्यो थली....२, थलिउर ५१।
ए ५ सुरुमाले ठाउँ रोज्यो ह्याँजल....,२ माथि ५१।
ए ५ लख्माइले ठाउँ रोज्यो घाँट....२, घटिउर ५५ ।
ए १ कालिकाइले ठाउँ रोज्यो कालीगाईका....२, थान ५५ ।
(परिशिष्ट क)
उपर्युक्त पङ्क्तिहरूमा अक्षर वा वर्णहरूको समान वितरण नभएर पनि शब्द वा
वर्णहरूको आवृत्ति ढाँचाले गाथाको लय संयोजनमा विशेष भुमिका निभाएको छ।
३.४ 'मष्ठोदेवताको खेल' लोकगाथाको विधातात्त्विक अध्ययन
प्रस्तुत 'मष्ठोदेवताको खेल' गाथा मार्मा क्षेत्रमा प्रचलित विभिन्न लोकगाथाहरूमध्ये अर्को
महत्त्वपूर्ण पौराणिक लोकगाथा हो । यसको गायन र प्रस्तुति नयाँवषको विशुपर्वकै अवसर पारेर
हुन्छ । यस गाथालाई आलेखनको रूप दिँदा यसले ५ पृष्ठ आकारको रूप ग्रहण गरेको छ ।
यसको आख्यानखण्ड मूल तीनखण्डहरूमा अन्तरविभाजित र विस्तारित छ । सोझै
आख्यानखण्डबाट यसको गायन सुरु हुन्छ । मष्ठोदेवता स्वर्गलोकबाट मन्तालोग आउनु,
मष्ठोदेवता स्वर्गलोकबाट मन्तालोग आएर ढाणार भन्ने ठाउँमा बसेको कैलीगाईले मात्र थाह
पाउनु, लोकले मन्दिर निर्माण गर्नु र देवताका पर्व आएपछि गाउँलेहरूले मष्ठोदेवताको पूजापाठ
गरेका जस्ता कथानक शृडखलाका प्रसङ्गमा रहेका छन्‌ । आख्यान शृङखलाका यी शीर्षकहरू
प्रस्तुत गाथाका मूलभूत खण्डहरू पनि हुन्‌ । अन्त्य भागमा आसिका खण्ड छ।
१४
अनुच्छेद, पङ्क्तिग्च्छ वा अभिव्यक्ति प्रस्तुति लहरका दृष्टिले प्रस्तुत गाथामा
पङ्क्तिगुच्छहरू न्युनतम पाँचदेखि चौबिस सम्मका छन्‌ । पहिलो खण्डमा आठवटा, दोस्रो
खण्डमा चारवटा र तेस्रो खण्डमा पाँचवटा पङ्क्तिगुच्छ रहेका छन्‌ । यसप्रकार गाथामा चार
पङ्क्तिदेखि चौबिस परङ्क्तिसम्मका पङ्क्तिग॒च्छ शृङ्खला देखा पर्छन्‌ । यस हिसाबले सबैभन्दा
बढी संरचनागत आयाम भएको आख्यानको खण्ड मष्ठोदेवतालाई पूजा गरेको प्रसङ्ग हो ।
यसमा उनन्चासवटा पर्डङ्‌क्तलहरहरू छन्‌ । खण्डसंरचना, पङ्क्तिगुच्छ र पङक्तिसंख्याका
दृष्टिले गाथाको संरचनापक्ष खास सन्तुलित छैन । प्रस्तुत “मष्ठोदेवताको खेल' गाथालाई
लोकगाथाका कथानक, चरित्र, परिवेश, उदेश्य, भाषाशैली, जस्ता विधातत्त्व र निष्कर्षलाई
यहाँ आधार बनाई विश्लेषण गरिएको छ ।
३.४.१ कथानक

लोकगाथा आख्यान सापेक्ष रचना हो । लोकगाथाको आख्यान निर्माणको मूल आधार
कथानक हो । आख्यान सम्बद्ध घटना प्रसङ्गको सिलसिलाबद्ध प्रस्तुति कथानक हो । यसमा
घटनाको पूर्वापर क्रम एवम्‌ चरित्रको तादात्म्य मिलेको कथावस्तुलाई जनाउँदछ (त्रिपाठी र
अन्य, २०५८, पू. १८१) । कथानककै आधारमा लोकगीत र लोकगाथा बीचको भिन्नता
पहिल्याउने गरिन्छ । प्रस्तुत गाथामा कथानक क्रमिक रूपमा अगाडि बढेको छ । यस
गाथामा कथानकको आरम्भभन्दा अगाडि कुनै पनि प्रसङ्ग पृष्ठभूमिका रूपमा रहेको छैन ।
यस गाथाको अन्तिम समापन आसिका खण्ड पनि मूल कथानकसित सम्बद्ध छैन ।
कथानकको सुरुवात आख्यानखण्डबाट नै सुरु भएको छ।

प्रस्तुत गाथाको कथानक मष्ठोदेवता स्वर्गलोकबाट पृथ्वीलोकमा आएको प्रसङ्ग
आख्यानको आरम्भ खण्ड हो भने मष्ठादेवता ढाणार भन्ने ठाउँमा बसेको कैली गाईलाई
मात्र थाह हुँदा भएका गतिविधि आख्यानको मध्यखण्ड हो । अन्तिम खण्डमा देवताका पर्व
आएपछि गाउँलेहरूले मष्ठोदेवताको धुमधामसँग पूजा गरेको प्रसङ्ग छ । यसरी प्रस्तुत
गाथाको कथानक तीन खण्डमा विभाजित छ । अन्तिममा आशिका खण्डका रूपमा
ढुस्कोखण्ड आएको छ ।
(१ आरम्भ खण्ड

प्रस्तुत गाथाको आरम्भ खण्डमा स्वर्गलोकमा इन्द्रको पुत्र मष्ठो एक्लै छट्पटिनु, क
रिसाएर घुम्न देशतिर लाग्नु, आकाश फोरेर कृहिरी मण्डलका बीच हिमचुली, डाँडा र काँडा

च्श्‌
छिचोल्दै चिमलाइनी लेक र खर्साइनी लेक भएर धर्तीमा झर्नु, धर्तीमा न त हराभरा, न फल
पाकेको, न चरी नाचेको उजाड दृश्य भएकाले मष्ठोदेवता स्वर्गलोकतिर फर्कन खोज्नु, धर्तीमा
मामाभान्जा एउटै रथ गोरु जोत्ने, आमाछोरी एउटै पारामा गाई दुहुने, बाबु हलो जोत्ने, चेलो
रमिता हेर्ने, जस्ता उल्टा रीतले मन्तालोक पापैको भार ठानेर मष्ठो फर्कन खोज्नु जस्ता
घटनाकमहरू आएका छन्‌ ।

त्यसैगरी मन्तालोकलाई पापको भार मानेर फर्कन खोजेको मष्ठोलाई लोकले उल्टा
रीत जति छोडौँला तर नफर्कनुहोस्‌ भन्ने बिन्ती गरेपछि मष्ठोले धर्तीमा हेरोफेरो गरेर
बस्नलाई किलो गाड्नु, त्यहाँ मन नपराएर देहीबाँज पुगेर किलो गाड्नु, त्यहाँ पनि मन
नपराएर देइवीणी, बाननी हुँदै ढाणार भन्ने ठाँउ पुगी किलो गाडनु, ढाणारमा मष्ठोको चित्त
बुझेर त्यहीँ बस्नु र मष्ठो त्यहाँ बसेको कैली गाईलाई बाहेक कसैलाई थाह नहुनुसम्मका
घटनाकम आरम्भखण्डमा आएका छन्‌ ।
(२) मसध्यखण्ड

यस खण्डमा मष्ठोदेवता ढाणारमा प्रकट भएपछिका गतिविधि छन्‌ । चैतुमैतु बोराको
कैली गाईलाई ढाणारमा मष्ठोदेवता बसेको छ भन्ने थाह हुनु, घरमा बाह्र पुला घाँस, बाह्
ताउला ढुटो दिएर पनि कैलीगाई नअघाउनु तर ढाणारको दूबीचउरमा चरेर अघाउनु, त्यही
ठाउँमा चैतमैतु बोराले खेत बनाउँदा आएका केरपात जलाउँदा नजल्नु, रुखको तल काट्दा
टुप्पोमा “म दडे दैत्यु' भन्दै रुख बोल्नु, मैते बोरालाई नहुनु भयो कि भन्ने लाग्नु, चैते
बोराले निको भए खात्ती ओढाउँला, जसोतसो भए लात्तिले फालुँला भन्दै खात्ती ओढाउनु,
खात्तीको कपडा पोथोलो फर्कनु जस्ता अद्भूत घटनाकम मध्यखण्डमा आएका छन्‌ । त्यस्तै
चैतुमैतु बोराले मष्ठोको शिलामा ओढाएको खात्तीको कपडा पोथोलो फर्केपछि साक्षात देवता
रहेको विश्वास लाग्नु, सबै गाउँले मिलेर सुनका साडर (खम्बा), सुनको धुरी, रूपाको दिवार,
सुनको मुर्ति राखेर चारैतिर चार ढोका अनि चार भयाल राखेर मन्दिर निर्माण गर्नु र मन्दिरमा
गेरु, धाजा चढाउनुसम्मका घटनाकमसँगै कथानकको मध्यखण्ड समाप्त भएको छ।
(३) अन्त्यभाग

मष्ठोदेवतालाई गाउँलेहरूले धुमधाम पूजाआजा गरेको प्रसङ्ग यस भागमा छ ।
देवताहरूका पर्व आउनु, मैमते धामी र विरमा धमेनीलाई मण्डप पोत्न र छिप्ने कामको
जिम्मा पर्नु, मन्दिर पोत्न पानी र रातोमाटो नपाइने चिन्ता हुनु, विरमा धमेनी पानी लिन

ब्‌
जाँदा पानी धाराबाट पहिला नागैका रूप, त्यसपछि दूधैका लौडा (धारो) र तेस्रो पटक
पानीको जौनले धारो निस्कनु, बाह्र रङको गेरु चढाइनु, पूजाको तयारी हुनु, पञ्च वामनबाट
वेद पढाइनु, बाह्र रौणे चामलको पूजा लगाउनु, गजिना कपडाको बत्ति बाल्नु, काली गाईको
दूध, मालीगाईको घिँउ र बाह्इ रौणे जौंको यज्ञहोम गर्नु सम्मका प्रसङ्ग यस खण्डका
अन्त्यतिरका अवस्था हुन्‌ । त्यसैगरी मैमते धामी धेरै बेरपछि काँप्न थाल्नु, तल्ला थामीले
लखेपाठो पाल्नु, मल्ला थामीले ल्वाखिपो लगाउनु, लखेपाठोको बलिलिंदा मष्ठोका बत्तीस
दाँत भाँचिनु र लखेपाठो पाल्नेलाई दया गर्ने तर ल्वाखिपो लाउनेलाई खति गर्ने मष्ठोको
वाणीसँगै आख्यानको कथानक टुङ्गिएको छ ।

यसरी प्रस्तुत गाथामा कथानक पौराणिक विषयवस्तुमा आधारित छ । यस लोकगाथाको
कथानक निकै कसिलो ढङ्गबाट अगाडि बढेको छ । यसको कथानक रैखिक ढाँचामा छ ।
मष्ठोदेवता स्वर्गलोकबाट मन्तालोकमा आउनु, पृथ्वीलोकमा लोकले मन्दिर बनाउनु र धुमधाम
पूजाआजा गरेका अनेक प्रसङ्हरू रोचक ढङ्गले सिलसिलाबद्ध रूपमा आएका छन्‌ । आकारका
दृष्टिले यसको आयाम मध्यम खालको छ । यसको कथानक सुख र हर्षमा अन्त्य भएकाले
यसलाई सुखान्त लोकगाथाको रूपमा लिइन्छ ।
३.४.२ सहभागी

लोकगाथाको आख्यान सम्बद्ध घटना वा प्रसङगलाई परिवेश अनुकूल बनाई निश्चित
उद्देश्यका साथ पाठक वा दर्शकसमक्ष प्रस्तुत गर्ने माध्यम नै सहभागी वा चरित्र हो । प्रस्तुत
'मष्ठोदेवताको खेल' गाथामा पनि विविध चरित्रहरूको सहभागिता छ । यसमा प्रयुक्त
चरित्रहरूलाई तिनीहरूको भूमिका र त्रियाशीलताको आधारमा आयराध्य वा सम्बोध्य र
क्रियाशील पात्रका रूपमा हेर्न सकिन्छ ।
(क) आराध्य/सम्बोध्य चरित्र

प्रस्तुत गाथाको कथानकमा आएका स्वर्गका इन्द्रदेवता र सूलचनु राजा आराध्य वा
सम्बोध्य पात्र हुन्‌ । गाथामा अन्य आराध्य पात्र देखिदैनन्‌ ।
(ख) आख्यानबद्ध चरित्र

प्रस्तुत गाथामा मष्ठोदेवता, चैतुमैतु बोरा, विरमा धमेनी, आदि आख्यानबद्ध चरित्रका
रूपमा आएका छन्‌ । यीमध्ये मष्ठोदेवता प्रमुख पात्रका रूपमा देखिएको छ । गाथामा
मष्ठोदेवता नै मुख्य चरित्रका रूपमा आएकाले मष्ठादेवता आख्यानबद्ध चरित्र हो ।

१७
(१ सष्ठोदेवता

'मष्ठादेवता' प्रस्तुत गाथाको केन्द्रीय चरित्र हो । कथानकको सम्पूर्ण घटना-सन्दर्भ र
कार्यव्यापारहरूमा यिनैको सक्रियता र केन्द्रीयता रहेको छ । यिनी पौराणिक चरित्र हुन्‌ ।
यस गाथामा मष्ठोदेवताको चरित्र पौराणिक आदर्श र दैवीशक्तिका रूपमा देखिएको छ ।

मष्ठोदेवता स्वर्गका देवता इन्द्रको पुत्रका रूपमा र सोह्ग बहिनी दुर्गाको एक्लो
भाइका रूपमा चिनिएको छ । स्वर्गलोकमा एक्लो मष्ठोदेवता छट्पटिएर देश घुम्न आएको
बेला आकाश फोडेर कृहिरीमण्डल हुँदै हिमचुलीको बाटो भई मन्तालोकमा आएको हुन्छ ।
मन्तालोकमा न त हराभरा, न त फल पाकेको, न त चरी नाचेको, न कुनै किसिमको
रमाइलो देखिन्छ । अर्कातिर मानव समदायका उल्टा रीत हुन्छन्‌ । यो देखेर मष्ठोदेवता फर्कन
खोज्छ । सबैले अनुरोध गरेपछि झ धर्तीमा बस्न किलो गाडछ । उसले देहीबाँज, विणी हुँदै
अन्तमा ढाणार भन्ने ठाँउमा चित्त बुझाउँछ र मष्ठो त्यहीँ बस्छ । त्यहाँ बसेको कैला
गाईलाई मात्र थाह हुन्छ । घरमा नअघाउने कैलीगाई त्यहाँ चर्न जाँदा मात्र अघाउने गर्छ ।
चैतुमैतु बोरा दाजुभाइ पनि त्यहाँ इजरु काट्न जान्छन्‌ । त्यहाँ खेत खन्दा रुख बोल्छ ।
यसबाट 'पाङरको रुखमा म दडे दैत्यु' भनेर अदृश्य रूपमा मष्ठो बोल्नुले उसको अदभूत
दैवीशक्तिको परिचय दिन खोजेको छ । यसरी मष्ठोदेवता आख्यानमा प्रमुख, अनुकूल, बद्ध र
मञ्चीय पात्रका रूपमा प्रस्तुत भएको छ।
(२) चैतुमैतु बोहरा

चैतु र मैतु दुवै दाजुभाइ हुन्‌ । ढाणार भन्ने ठाउँमा खेतीपाती गरी खाने यी दुवै
सम्पूर्ण गाउँलेका प्रतिनिधि पात्र हुन्‌ । देवीदेवताप्रति आस्थाभाव राख्ने पात्रका रूपमा
चैतु र मैतु बोहरा देखिएका छन्‌ । वनमा गाई चराउन जाँदा इजरु (खेत बनाउनु)
काट्दा रुख बोलेको सुनेर दैवीशक्ति हो भन्ने उनमा विश्वास छ । मष्ठोदेवता प्रकट
भएको खबर सबै गाउँलेलाई गरेर मन्दिर निर्माण गरेका छन्‌ । देवताका पर्व आएपछि
धुमधाम पूजाआजा गरेका छन्‌ । यसबाट यी दुवै देवीदेवताप्रति आस्थाभाव भएका र
कला भएका व्यक्तिका रूपमा पनि चिनिएका छन्‌ । पशुपालन र खेतीपाती व्यवसाय गर्ने
यिनीहरू मिहिनेती र परिश्रमी पनि छन्‌ । गाथामा यी दुवैको सहायक भूमिका देखिन्छ ।
यसप्रकार चैतुमैतु बोरा आख्यानमा प्रमुख, अनुकूल, वर्गीय, मञ्चीय र बद्ध पात्रका रुपमा
प्रस्तुत भएका छन्‌ ।

ब्द
(३) मैमते धामी र विरमा धमेनी

प्रस्तुत लोकगाथामा 'मैमते धामी' र विरमा धमेनी' आख्यानको मध्यभागमा देखा
परेका पात्र हुन्‌ । देवताका पर्व आएपछि मन्दिरको सरसफाई गर्न गाउँलेहरूले यिनलाई जिम्मा
दिएका छन्‌ । मन्दिर छिप्न रातो माटो र पानी कहाँबाट ल्याउने ? भन्ने चिन्ता यी दुवैमा छ ।
विरमा धमेनी पानी ल्याउन जाँदा पानी नभएकै पानी धारामा पहिला नागका रूप, त्यसपछि
दुधको धारो र तेस्रो पटक पानीको जौनले धारो निस्कन्छ । दैविशक्तिले यो सब भएको उनमा
विश्वास छ । यसरी मैमते धामी र विरमा धमेनी देवीदेवताप्रति आस्थाभाव भएका पात्र हुन्‌ ।
उनीहरू गाथामा सहायक, अनुक्‌ल, मञ्चीय र मुक्त पात्रका रुपमा देखिएका छन्‌ ।
३.४.३ परिवेश

प्रस्तुत 'मष्ठोदेवताको खेल' गाथामा कालिक, स्थानिक, सामाजिक, सांस्कृतिक र
आध्यात्मिक सबै किसिमको परिवेश स्पष्ट रूपले देख्न सकिन्छ । गाथामा इन्द्रको पुत्र
मष्ठोदेवता स्वर्गलोकबाट आकाश फोडेर कुइरीमण्डल हुँदै चिमलाइनी लेक, खर्साइनी लेक र
बजानी ठाँटबाट मन्तालोकमा आउनु, देहिबाँज, देइविणी हुँदै ढाणारमा मष्ठोले बस्न मन गर्नु र
ढाणारमा मन्दिर स्थापना भई त्यहीँ बास गरेको प्रसङ्गमा आएका लौकिक अलौकिक ठाउँहरूले
स्थानगत परिवेशलाई बुझाएको छ । मष्ठोदेवता स्वर्गलोकबाट धर्तीमा आउँदा धर्ती हराभरा
नदेख्नु, मानव समाजमा मामाभान्जा गोरु एकै रथ जोत्ने, आमाछोरी एकै पारा दूध दुहुने, छोरा
रमिता हेने र बाबु हलो जोत्ने, सासु भान्सा सफा गर्ने तर बुहारी रमिता हेर्ने जस्ता गलत
रीतको प्रसङ्गले परम्परागत सामाजिक परिवेशलाई बुझाउँछ । त्यस्तै चैतुमैतु बोराले गाईगोरु
पालेको, खेतीपाती गरेको प्रसङ्गले पनि सामाजिक परिवेशलाई जनाउँछ ।

मष्ठोदेवता ढाणार बसेको थाह पाएपछि सबै गाउँहरूले मिलेर सुन, चाँदी, तामा र
पत्थरको मन्दिर निर्माण गरी गजिना कपडाको बत्ती र धाजा, कल्जो (पाथी) को धूप, गाईको
दूध, बाह्र रौणे चामलको पूजा तयार गरी मष्ठोदेवतालाई धुमधाम पूजा गर्नुले धार्मिक र
सांस्कृतिक आस्थालाई बुझाएको छ । त्यसैगरी देवताको पूजापछि आफूले राम्रो वरदान
पाउने आशा जनमानसमा हुनुले पनि आध्यात्मिक र सांस्कृतिक परिवेशलाई बुझाउँछ ।
३.४.४ उद्देश्य

हरेक कार्यका पछाडि केही न केही उद्देश्य निहित भए जस्तै लोकसमाजमा लोकगाथा
प्रस्तुतिका पनि विभिन्न उद्येश्य हुन्छन्‌ । लोकगाथाहरू मुख्यतः लोकमनोरञ्जनको प्रयोजनले

६९,
सिर्जिएका हुन्छन्‌ । लोकगाथाले बालकदेखि बृद्धसम्म सबै उमेर समूहका मान्छेलाई मनोविनोद
प्रदान गरी सोद्देश्य पूरा गर्दछ । मनोरञ्जनका अतिरिक्त लोकगाथाले नीति, उपदेश शिक्षा दिने
उद्देश्य पनि पूरा गरेको पाइन्छ । शिक्षा दिएर पनि मनोरञ्जन प्रदान गर्ने लोकगाथालाई सबैले
ज्यादै रुचाउँछन्‌ । सामाजिक प्रकारका केही लोकगाथाले जीवनका यथार्थ पक्षको परिचय
दिएको पनि पाइन्छ । यो तत्त्व कथानक, पात्र, परिवेशझैँ स्थूल रूपमा देखिने नभएर
अन्तर्निहित भइरहने सृक्ष्म तत्त्व हो (शर्मा र लुइटेल, २०६३, पू. ३७७) ।

प्रस्तुत गाथाको मुख्य उद्देश्य लोकमनोरञ्जन र लोकजनको आस्थाभावलाई उजाँगर
गर्नु हो । यसबाट आनन्दप्राप्तिका साथै देवताप्रति आस्थाभाव प्रकट भएको देखिन्छ । त्यस्तै
परम्परागत लोकसंस्कृतिको जगेर्ना गर्नु, सांस्कृतिक रीतिरिवाजलाई निरन्तरता दिनु र
धार्मिक पूण्य आर्जन गर्नु पनि यस गाथाको उद्देश्य रहेको पाइन्छ । यसका अतिरिक्त राष्ट्रको
पहिचान कायम राख्नु, बाबुबाजेको पालादेखि चल्दै आएको परम्परालाई निरन्तरता दिनु,
लोकसमाजमा जातीय पहिचान कायम राख्नु पनि यसको उद्देश्य देखिन्छ ।

प्रस्तुत गाथामा मन्तालोकका उल्टा रीति हटाएर सुल्टा रीति लगाउन खोज्नु
समाजको प्रगतिको उद्देश्य देखिन्छ । ढाणारमा मष्ठोदेवता प्रकटहँदा रुख बोल्नु, खात्तीका
कपडा ओढाउँदा पोथोलो फर्कनु, मन्दिर छिप्न पानी लिन जाँदा पानी निस्कनु भन्दा अगाडि
नागका रूप र दुधको धारो निस्कनु, थामीले पालेको लखेपाठोलाई मष्ठोदेवताले दाँतले
काट्नु जस्ता अदभूत कार्यले मष्ठोदेवताको दैविशक्तिलाई प्रकाशमा ल्याउन खोज्नु
आख्यनगत उद्देश्य रहेको छ । मष्ठोदेवता प्रकट भएपछि लोकले सुन, चाँदी, तामाको भव्य
मन्दिर निर्माण गर्नु, देवताको पर्वमा मन्दिरको सरसफाई गरी बाह,रौणो चामलको पूजा
तयार पार्नु, बाह्र रौणे घिउँले यज्ञहोम गर्नु, पञ्च वामनबाट वेद पढाउनु, गजिना कपडाको
बत्ती र धाजा दिनु, गाईको गहँतले मन्दिरको गात चोख्याउनु र देवीदेवताको भजन कीर्तिन
वा गाथा महिमाको वर्णन गर्नुले लोकजीवनको धार्मिक, सामाजिक र सांस्कृतिक
आस्थाभावलाई देखाउन खोजिएको देखिन्छ ।
३.४.५ भाषाशैली

क्लाका विभिन्न भेदहरूमध्ये लोकसाहित्य पनि भाषिक कला हो । लोकसाहित्य
अन्तर्गतको लोकगाथामा पनि कलात्मक भाषाको प्रयोग हुने गर्दछ । भाषाका माध्यमबाट
आफ्ना भाव, विचार वा दृष्टिकोण प्रस्तुत गर्दा रचनाकारले अपनाउने अभिव्यक्तिगत ढाँचा वा
तरिकालाई भाषाशैली भनिन्छ । लेखकले विशिष्ट पदरचनाको प्रयोग गरी अनुभूत

७०
विषयवस्तुलाई सुन्दर र प्रभावपूर्ण ढङ्गबाट प्रस्तुत गर्न विशेषशैलीको प्रयोग गरेको हुन्छ । यसर्थ
साहित्यिक रचनामा लेखकका व्यक्तिगत विशेषताको छाप दिने वा विषयवस्तुका अनुकूल भाव
अभिव्यक्त हुने खास ढाँचाका रूपमा शैलीलाई लिने गरिन्छ (त्रिपाठी र अन्य, २०५८, पू.
११९६) । लोकगाथा लोकसमाजमा मौखिक रूपले प्रस्तुत हुने भएकाले आधुनिक साहित्यिक
रचनाको जस्तो भाषशैली स्थिर नभएर स्थान, समय, प्रस्तुतकर्ता अनुसार परिवर्तित हुन्छ ।
प्रस्तुत 'मष्ठोदेवताको खेल' गाथामा दार्चुलाको मार्मा क्षेत्रमा प्रचलित स्थानीय

नेपाली भाषिकागत शब्दहरूको प्रयुक्ति प्रशस्त भेटिन्छ । यसमा परम्परागत रूपमा प्रयोग
हुँदै आएका महल, स्वर्ग, भौँतारा, कुइरी मण्डल, हिमाइनी डाँणो, चिटिबिटी, चायो, झेडी न
मेडी, हामानी, सरक, चिमलाइनी लेक, गवाडी, बल्ल, पारो, बौना जस्ता पद-पदावलीले
गाथाको भाषशैली सहज र आकर्षक बनेको छ । गाथामा आख्यानखण्ड र आशिकाखण्ड
मात्र छन्‌ । ती दुवै खण्डमा अधिकांश त वर्णनात्मक र आंशिक रूपमा सम्वादात्मक तथा
अनुनयात्मक शैलीको प्रयोग पाइन्छ । मष्ठोदेवता स्वर्गलोकबाट आउँदा ढाणारमा प्रकट भई
मन्दिर निर्माण हुँदासम्म र देवताका पर्वमा पूजा गरेको प्रसङ्गका सबै खण्डहरूमा
वर्णनात्मक कथनशैलीको प्रयोग गरिएको छ । यसका केही उदाहरण यसप्रकार छन्‌ :
वर्णनात्मक: चैतुमैतु बोराकी सो कैली गाई ।

ढाणार मठ्ठो कैली गाईले जान्यो ।

बाह्र पुला घाँस दियो सो कैला गाई ।

बाह्र पुला घाँस खाई ताँ नाइ अघाई ॥
संवादात्मक संवाद: इजरु काट्टा रुखै बोली...२ ।

पाङर जडी मुई दडे...२ दैत्यु ।

तल काट्यो जडो दुपो मौनी गयो ।

कि दादा चैतु हुनिब हुन्छि ।

कि दादा चैतु हनि लैन हुनी ।

नहुनु क्याक होलो हुनी व होली ॥
एकलाप सम्वादः लखेपाठो काट्टा बत्तीस भाँच्यो ।

मुई दडे दैत्यको थोते बोलायो ।

लखेपाठो पाल्लेकी दाया गरी हाल्लो ।

ल्वाखिपो लाउनेकी खए गरी हाल्लो ॥
अनुनयात्मक शैली: मैमते धामी मेरो बिन्ती ल्ह्यान ।

विरमा धमेनी मेरो बिन्ति ल्ह्यान ।

आए परवु मडै छिपि दूयान ॥

(परिशिष्ट क)
७१
प्रस्तुत गाथामा विशेष गरी काल र आदवरार्थीको प्रयोगमा विचलन भेटिन्छ । प्रायः
भूतकालिक र भविष्यतकालिक क्रियाको प्रयोग भेटिन्छ । कतै भविष्यत्‌कालिक क्रियाको पनि
प्रयोग भएको छ । भावका दृष्टिले निश्चयार्थ, प्रश्नार्थ, सम्भावनार्थको प्रयोग भएको पाइन्छ ।
यसको उदाहरण तलका पङ्क्तिमा देख्न सकिन्छ :
महलका तारा ति चिरिबिरि भइछ।
सुक्क्रे कानाका रुयाँ खडी गइछ ।
इन्तरैको पुतु मरुठो रिसै रिसाइछ ।
इन्नरैको पुतु मठठो देश लागि गइछ ।
बाह्र रौणे देउको को होलो राजा ?
बाह्र रौणे देउको सुल्चनु राजा ।
(परिशिष्ट क)
उपर्युक्त पङ्क्तिहरूमा सामान्य भूतका लागि 'भइछ', “गइछ', 'रिसाइछ' क्रिया
अज्ञात भूत कालिकमा विचलन भएका छन्‌ भने 'को होलो ?' पदले आदरार्थीमा विचलन
बुझाएको छ।
अभिव्यक्तिका क्रममा एकपछि अर्को पङ्क्ति, चरण वा आख्यानसन्दर्भ वा प्रसङ्गलाई
समात्ने क्रममा आवर्तनको स्थिति देखा पर्छु । लोकगाथामा यस्तो आवर्तन स्वर-व्यञ्जन,
पद-पदावली, पर्ङकूक्त र चरणका स्तरमा देखा पर्छ । प्रस्तुत गाथामा स्वरगत, शब्दगत,
पङ्क्तिगत आवर्तनको स्थिति देखा परेको छ जसले लय संयोजनमा भूमिका खेलेको छ,
जस्तै क
)
मैमते धामी मेरो भलो ।
मैमते धामी मेरो भलो ल्त्यान ।
विरमा धमेनी मेरो भलो ।
बिरमा धमेनी मेरो भलो ल्ह्यान ।
आए परवु मडैछिपी दूयान ।
आए परवु मडै छिपी दूयान ।
(परिशिष्ट क)
उपर्युक्त पङ्क्तिहरूमा स्वरगत, व्यञ्जनगत, पदावलीगत र पङ्क्तिगत आवृत्ति भएको
देखिन्छ । पहिले भनिएकै कुरामा जोड दिन, लयसंयोजन गर्न एवम्‌ गायनमा
स्वरसङ्गीतात्मकता बनाईरहन यस किसिमको आवर्तन देखा पर्दछ जसले भाषाशैली
अलङ्कारयुक्त पनि बनेको छ।
७२
३.४.६ लयविधान

प्रस्तुत 'मष्ठोदेवताको खेल' गाथा लोकलययुक्त छ । नेपाली साहित्यकोशका
अनुसार समयको गति वा चाललाई लय भनिन्छ । गायन, वादन र नृत्यमा समयको जुन
गति हुन्छ, त्यही नै लय हो । लय द्रूत, मध्य र विलम्बित गरी तीन प्रकारको छ । दुई
मात्राको मध्यवर्ती विश्वान्ति हुँदा उच्चारणगत आघातमा द्रृतता हुन्छ । विश्वान्ति दुईगुना
भएपछि मध्य लय र चौगुना भएपछि विलम्बित लय हुन्छ (नेपाली साहित्य कोश, पृष्ठ
७२४-७२५) । यस गाथामा कहीँकहीँ द्रुतलय पाइए पनि प्राय: मध्य र विलम्बित लयकै
प्रमुखता रहेको छ । यसमा प्रायः ए ५, हे ५ स्वरको आरोहबाट पङ्क्ति उठान हुन्छ र
मध्यलयका स्थितिबाट अगाडि बढछ । प्रस्तुत गाथाको पङक्तिको आरम्भमा स्वरगत
आरोह (विलम्बितता) र क्रमशः मध्यलय वा अवरोह हँदै पङक्तिको अन्त्यमा फेरि आरोह
लयको स्थिति देखा पर्छ, जस्तै,

ए ५ चैतुमैतु बोराकी सो कैली ५ २ गाई ५५
ए ५ दाणार मठ्ठो कैला गाईले ५ २ जा; न्यो ५१
(परिशिष्ट क)

३.५ निष्कर्ष

प्रस्तुत तेस्रो परिच्छेद लोकगाथाको विधातात्िक अध्ययनसित सम्बन्धित छ । यस
परिच्छेदमा पौराणिक लोकगाथाको परिचय र मार्मा क्षेत्रमा प्रचलित 'दुर्गादेवीको खेल' र
'मष्ठोदेवताको खेल' पौराणिक लोकगाथाहरूको विधातत्त्वका आधारमा अध्ययन विश्लेषण
गरिएको छ ।

प्रस्तुत 'दुगदिवीको खेल' र 'मष्ठोदेवताको खेल' लोकगाथा मार्मा क्षेत्रमा प्रचलित
पौराणिक लोकगाथा हुन्‌ । यी गाथाहरूको अभिव्यक्ति संरचनाको स्वरूप गीतिआख्यानात्मक
र प्रस्तुति नृत्यपरक रहेको छ । नयाँवर्ष वैशाख १ गतको विशुपर्वमा मन्दिर वा देवघरको
प्राङ्गणमा यी दुबै गाथाको प्रस्तुति गरिन्छ । गुरूपरम्परामा आधारित यी दुबै गाथाहरू
सामूहिक गायन र वृत्यमा प्रस्तुत गरिन्छन्‌ । अन्य गाथामा जस्तो अलग्गै कलाकारका
रूपमा मारुनी, पुर्सुङ्गे, मादले, मुजुरावादक कलाकारहरू को आश्यक्ता पर्दैन । एक जना
गुरुगायक र अन्य सह गायकगायिकाहरू डेउडा खेलको नृत्यमा जस्तै नृत्यसहित यस
गाथालाई प्रस्तुत गर्दछन्‌ । अन्य दर्शकश्रोताहरू पनि मनोरञ्जन लिन उपस्थित हुन्छन्‌ ।

७२
प्रस्तुत 'दुर्गादेवीको खेल' गाथाको आख्यान पौराणिक चरित्र दु्गदिवीसँग सम्बन्धित छ ।
स्वर्गलोकबाट सोह्र बहिनी दुर्गा मन्तालोकमा आउनु, मन्तालोकमा दानवहरूको राज चल्नु र
मनुष्यले दुःख पाएको अवस्था हुनु, स्वर्गलोकबाट मन्तालोक आउँदा बाटामा लखुवा दानवले
बाटो छेक्नु, बाटो छोडन आग्रह गर्दा पनि दानवले नमान्नु, जेठी बहिनी दुर्गलि
कालिकादेवीलाई सृष्टि गरी राक्षसको नाश गर्न लगाउनु र मन्तालोकमा मानवसंसार
रचाउनु जस्ता घटनाशृङखलाहरू गाथामा आएका छन्‌ । यसले गाथाको कथानक आदि,
मध्य र अन्त्यको शृङ्खलामा छन्‌ । त्यसैले चरित्रका दृष्टिले दुर्गा प्रमुख पात्र हुन्‌ । उत्पत्ति
खण्डमा महालिङग, भूमेश्वर, दैत्य आदि आराध्य पात्र हुन्‌ भने दुर्गा, महालिङ्ग, लखुवा
दानव, कालिका, सुरुमादेवी आदि आख्यानबद्ध क्रियाशील पात्र हुन्‌ । सूच्यपात्रमा
मालिकादेवी, लखुमादेवी, भूमेश्वर आदि छन्‌ । गाथामा पौराणिक, सामाजिक, सांस्कृतिक
परिवेस पाइन्छ । देवीदेवताको उत्पत्तिमा स्थानीय प्रकृतिको चित्रण छ । गाथाको
विवाहखण्डमा हिन्दुसांस्कारिक परिवेस छ । यसमा लौकिक र अलौकिक दुवै परिवेश छन्‌ ।
स्थानिक परिवेसमा वैकुण्ठधाम, कैलाश, माल, इन्द्रलोक, धुलेलीलेक, ह्जाँजल, घाट आदि
ठाँउहरू आएका छन्‌ । गाथाको प्रस्तुति सम्पादन र गायनको उद्देश्य लोकमनोरञ्जन,
आनन्द प्राप्ति र समुदायगत लोकप्रतिष्ठा आर्जन हो । पौराणिक दैवीशक्तिको स्थितिको
जानकारी र नैतिक लोकदीक्षा दिने अन्तःप्रेरणा पनि यस भित्र रहेको देखिन्छ । भाषाशैलीका
सम्बन्धमा वर्णनात्मक, अनुनयात्मक, सम्वादात्मक तिनवटै शैलीको प्रयोग पाइन्छ । भाषिक
प्रयुक्तिका हिसाबले दार्चुलाको मार्मा क्षेत्रको स्थानीय भाषिकाका प्रचलित शब्दहरूको
बाहुल्यता छ । गाथामा भूतकालिक र वर्तमानकालिक क्रियापदहरू अधिक छन्‌ भने क्रिया र
क्रियाको आदरार्थीमा विचलन पनि देखा पर्छ ।

प्रस्तुत 'मष्ठोदेवताको खेल' गाथा भने मष्ठोदेवता मन्तलोकमा कसरी अवतरण भए
र लोकले उनलाई कसरी पूजा गरेर राख्यो भन्ने आख्यान सन्दर्भमा केन्द्रित छ । यस
गाथामा प्रमुख पात्र मष्ठोदेवता हो भने सहायक पात्रमा चैतुमैतु बोरा, मैमत्ते धामी, बिरमा
धमेनी आदि छन्‌ । सूच्यपात्रमा सुल्चन राजा आदि छन्‌ । गाथामा सामाजिक, सांस्कृतिक,
आध्यात्मिक परिवेश देखिन्छ । स्वर्गलोक मन्तालोक, धरती, दाणार आदि स्थानिक परिवेश
हुन्‌ भने लोकसमाज, धर्म, विश्वास, स्थानीयता आदि लोकपरिवेश हुन्‌ । लोकमनोरञ्जन,
देवीदेवताप्रतिको लोकविश्वास, लोकदीक्षा, लोकप्रतिष्ठा यस गाथाका उद्देश्य रहेका छन्‌ ।
गाथामा विवरणात्मक, अनुनयात्मक, संवादात्मक कथनपद्धति वा शैलीको प्रयोग छ ।

७४
स्थानीय समुदायमा प्रचलित स्थानीय शब्दको प्रयोग, आदरार्थी र क्रियाका कालहरूको
विचल्न, विभिन्न अभिप्रायहरूको प्रयोग, स्वर-व्यञ्जन, पद-पदावली, पङक्तिगत आवृति
ढाँचा आदि यस गाथाका विशेषताहरू हुन्‌ । साथै विभिन्न विम्ब अलङ्कारको प्रयोगले
गाथालाई काव्यिक चमत्कृति प्रदान गरेको छ ।
यसप्रकार मार्मा क्षेत्रमा प्रचलित माथि अध्ययन गरिएका ददुर्गदिवीको खेल' र
'मष्ठोदेवताको खेल' पौराणिक लोकगाथाहरूमा लोकलयात्मक, गीतिआख्ययान, प्रबन्धात्कता,
सङ्क्षिप्त घटना, चरित्र, व्यवहार र जीवनपद्धतिको चित्रण, पौराणिक घटना वर्णनमा कल्पना
र अतिरञ्जनात्मकता, हस्तान्तरणीयता, आवृत्तिमूलक भाषिक विन्यास, प्रस्तुतिमा नृत्यको
सहकारिता र लय वा गेय विशिष्टता जस्ता विशेषताहरू रहेको क्रा पुष्टि हुन्छ ।
७५
चौथो परिच्छेद
मार्मा क्षेत्रमा प्रचलित सामाजिक लोकगाथाको विधातात्त्विक अध्ययन

४.१ विषयप्रवेश

लोकगाथा लोकसाहित्यको लोकप्रिय विधा हो । यो कसैको मौलिक रचना नभएर
लोकजीवन र लोकहदयको स्वतःस्फूर्त सुकोमल गीतिआख्यानात्मक र नृत्यपरक अभिव्यक्ति
हो । लोकसमाजमा विभिन्न चाडपर्व, मेला, जात्रा, विवाह, व्रतबन्ध जस्ता सुअवसरमा
लोकगाथाको प्रस्तुति हुन्छ । दार्चुलाको मार्मा क्षेत्र लोकसाहित्यमा समृद्ध मानिन्छ । यस
क्षेत्रमा लोकसाहित्यका विभिन्न विधामध्ये सामाजिक लोकगाथाहरू पनि मुख्यरूपले
प्रचलनमा रहेका छन्‌ । प्रस्तुत शोधमा सङ्कलित गाथाहरूमध्ये 'लाक्राइकी जाँत' र
धारुचेली' लोकगाथा यहाँको समुदायमा प्रचलित प्रतिनिधिमूक सामाजिक लोकगाथा हुन्‌ ।
यस परिच्छेदमा सामाजिक लोकगाथाको परिचय र लोकगाथाका तत्त्वगत अवधारणाका
आधारमा सङ्कलित सामाजिक लोकगाथाहरूको विधाताच्विक अध्ययन गरिएको छ । यहाँ
प्रस्तुत लोकगाथाको विश्लेषणका लागि लोकगाथाका तत्त्वहरू कथानक, सहभागी, परिवेश,
उद्देश्य, भाषाशैली र लयलाई आधार बनाइएको छ ।
४.२ सामाजिक लोकगाथाको परिचय

लोकगाथा लोकसाहित्यका दृष्टिले सर्वाधिक लोकप्रिय विधा हो । यसको प्रारम्भ
मानिसले वाणीको प्रयोग गर्न थालेदेखि नै भएको हो । यसको थालनी वेदभन्दा पनि पूर्ववर्ती
समयमा भएको हो भन्ने देखिन्छ (शर्मा र लुइटेल, २०६३, पू. ७४) । नेपाल बहजातीय,
बहभाषिक, बहुसांस्कृतिक तथा भौगोलिक विविधता भएको मुलुक हो । यहाँ बसोबास गर्ने
विभिन्न मानिसको आ-आफ्नै चालचलन, रीतिरिवाज, धर्म र संस्कृति रहेको छ । यी कुराहरू
परम्परित हुने भएकाले एक पुस्तादेखि अर्को पुस्तासम्म हस्तान्तरण हुँदै श्रुतिपरम्परामा
जीवित रहेको छ । लोकगाथाले विद्यमान धर्म, संस्कृति, इतिहासजस्ता परम्परालाई जीवित
राखेको पाइन्छ । यिनै विशेषताका आधारमा लोकगाथाको वर्गीकरण गरिएको पाइन्छ ।

आधुनिक साहित्यभैँ लोकगाथामा पनि विषयवस्तु वा कथानक प्राप्त गर्ने विभिन्न
स्रोतहरू छन्‌ । यस्ता स्रोतहरूमा पुराण, इतिहास, किंवदन्ती, समाज आदि प्रमुख हुन्‌ । यिनै
स्रोतबाट घटना एवं चरित्रहरू लिई नेपालीमा अनेक गाथाहरू रचिएका छन्‌ । जुन गाथामा

७६
जुन स्रोतबाट विषयवस्तु ग्रहण गरिएको हुन्छ, त्यसैका आधारमा पौराणिक, ऐतिहासिक,
सामाजिक आदि वर्गीकरण गरिन्छ (शर्मा र लुइटेल, २०६३, पृ. १७१-१७४) । विषयवस्तु वा
कथानकलाई लोकगाथाको सबैभन्दा महत्त्वपूर्ण तत्त्व मानिन्छ । यस आधारमा गरिएको
लोकगाथाको वर्गीकरणलाई यहाँ मुख्यरूपमा हेरिएको छ । यसरी विषयवस्तुका आधारमा
नेपाली लोकगाथालाई पौराणिक, ऐतिहासिक, अतिप्राकृतिक र सामाजिक गरी मुख्य चार
प्रकारमा वर्गीकरण गरिन्छ । यिनै चारप्रकारमध्ये सामाजिक लोकगाथाको परिचय यहाँ
दिइएको छ :

समाजमा घटित हुने घटना र देखापर्ने पात्रहरूलाई चरित्र बनाइएका गाथालाई
सामाजिक लोकगाथा भनिन्छ । यस्ता गाथाहरू यथार्थतर्फ पनि ढल्केका हुन्छन्‌ । समाजका
पारिवारिक, आर्थिक, राजनैतिक, जातीय तथा लैङ्गिक विभेद आदि समस्या, विषम स्थिति र
भोगाइ यसको मुख्य विषयवस्तु हुन्छ । यसमा सामाजिक मूल्यमान्यता, रीतिथिति,
चलाचलन, आचरण, व्यवहार, विश्वास, अन्धविश्वास आदिको जीवन्त चित्रण गरिन्छ ।
स्थान, काल, पात्र, घटना वास्तविक नभए पनि तिनमा वास्तविकताको भ्रम उत्पन्न हुने
गरी प्रस्तुत गरिएको हुन्छ । यस्ता गाथाहरूमा प्रायः आदर्शवादी स्वर पाइन्छ (शर्मा र
लुइटेल, २०६३, पृ. १७३) । लोकगाथामा समाज वा जीवन कस्तो छ भन्ने चित्रणभन्दा पनि
कस्तो हुनुपर्छ भन्ने चित्रण बढी हुन्छ । समाजिक जीवनका सुखदुख, न्यायअन्याय,
मिलनवियोग, पारिवारिक झैझगडा, आर्थिक दीनता, सामाजिक शोषण, सतीप्रथा, नारी
दमन, उत्पीडन, बालविवाह, सौतेनी मामला आदि विषयमा यस्ता गाथाहरू आधारित हुन्छन्‌ ।
समाजिक लोकगाथामा समाजका विभिन्न पाटाहरूको वर्णन हुने हुँदा यी गाथा समाजको
ऐनासरह पनि हुन्छन्‌ । नेपाली लोकसमुदायमा प्रचलित हरिमल्ल राजा, सरुमै रानी,
मनकोइला रानी, डिल्लीराम भैयै, एकली छोरी, भीमनाथ, बालाचन्द्र, हरिप्रसाद ब्राह्मण,
छोरो मार्ने बाबु, आदि सामाजिक लोकगाथाहरू हुन्‌ ।
४.३ “लाकुराइकी जाँत' लोकगाथाको विधातात्त्विक अध्ययन

दार्चुलाको मार्मा क्षेत्रको स्थानीय समुदायमा 'दुगदिवीको खेल' लोकगाथाको गायन
जस्तै 'लाकुराइकी जाँत' लोकगाथालाई पनि गाउने प्रचलन मुख्यरूपले रहेको छ । खासगरी
नववर्ष बैशाख १ गते मनाइने विशुपर्वको जात्रामा यो गाथा गाइन्छ । यो गाथा सबै
समुदायको साझा सामाजिक गाथा हो । यसको गायन र प्रस्तुतिमा यस क्षेत्रका सबै
जातजातिको मुख्य सहभागिता र सक्रियता देखिन्छ । दुगदिवीको पूजाआराधानाका बेला पनि

७७
यो गाथा विशेष रूपले गाइन्छ । अन्य अवसरमा भने यो गाथा गाइदैँन । यसमा खासगरी
बृद्ध महिलाहरूको मात्र सक्रिय सहभागिता रहन्छ । इच्छुक युवतीहरू पनि वृद्ध
महिलाहरूसँगै गायनमा सहभागी हुन्छन्‌ । यो गाथा त्यस समुदायको मौलिक संस्कृति र
पहिचानका रूपमा रहेको छ । विशेष आयोजनका साथ विधिविधानपूर्वक गाइने र प्रस्तुत
गरिने हँदा यहाँको लोकजीवनमा यसलाई ज्यादै महत्त्वका साथ लिइन्छ ।

प्रस्तुत 'लाक्राइकी जाँत' लोकगाथा मार्मा क्षेत्रमा प्रचलित गीतिआख्यानात्मक र
नृत्यपरक सामाजिक लोकगाथा हो । प्रस्तुत लोकगाथालाई आलेखनको रूप दिँदा ४
पृष्ठाकारको स्वरूप ग्रहण गरेको छ । यो लघु आयामको सामाजिक गाथा हो । यस गाथामा
पहिलो चरणमा आख्यानखण्ड ३ वटा उपखण्डमा र दोस्रो चरणमा एउटा ढुस्कोखण्ड गरी २
वटा चरण रहेका छन्‌ । गाथाको पहिलो चरणअन्तर्गत आख्यानखण्डको आरम्भ उपखण्डमा
जवारानी र श्रीसाउनको भेट हुनु र श्रीसाउनले राखेको लाकुराइकी जाँत (जात्रा) जाने
प्रस्ताव जवारानीले स्वीकार गरेको प्रसङ्ग छ । आख्यानको दोय्रो उपखण्डमा जवारानीले
लाक्राइकी जाँत जान सासुससुरा र श्रीमान्लाई अनुमति माग्नु तर अनुमति नपाएपछि
रिसाएर जवारानी लाक्राइकी जाँत जानु सम्मको प्रसङग छ । अन्तिम उपखण्डमा श्रीसाउन
र जवारानी दुवै लाक्राइकी जाँत जानु, रमाइलो गर्ने क्रममा नाच्दानाच्दै जवारानी कुवामा
खसेर मर्नु र दुवैको विछोड भएको सन्दर्भ उल्लेख छ । त्यस्तै दोस्रो चरणमा गाथाको ढुस्को
खण्ड छ । यसमा त्यही आख्यानलाई लय परिवर्तन गरी जवारानी र श्रीसाउनको जात्रा जाने
संवादको गायन छ।

यसरी प्रस्तुत गाथा लघु संरचनामा निर्मित छ । यो गाथा बाह्य संरचनागत दृष्टिले
लघु आयामको देखिन्छ तर पनि गाथामा आवृत्तिमूलक गीति, आख्यानपरक अभिव्यक्ति र
नृत्यपरक प्रस्तुतिले भने पूर्ण नै देखिन्छ । यहाँ प्रस्तुत लोकगाथाको विश्लेषणका लागि
लोकगाथाका तत्त्वहरू कथानक, सहभागी, परिवेश, उद्देश्य, भाषाशैली र लयलाई आधार
बनाइएको छ।
४.३.१ कथानक

कथानक लोकगाथाको अनिवार्य तत्व हो । कथानक भएन भने लोकगाथाले
अन्त्यसम्मको यात्रा गर्न सक्दैन । कथानकमा आएका पात्रहरूका क्रियाकलाप र तिनका
चरित्रले घटना निम्त्याउँछ र तिनै घटनाको कार्यकारणमूलक शृङ्खलाबद्ध संयोजनबाट

खद
कथानक बन्दछ । त्यही कथानक गीतमा ढालेपछि लोकगाथा बन्दछ । कथानक आदि, मध्य
र अन्त्ययुक्त हुन्छ । कथानक सुखान्त, दुखान्त, बृहत या लघु जे भए पनि लोकगाथामा
आख्यान नै रहन्छ । पौराणिक, ऐतिहासिक, सामाजिक जस्तो विषय भए पनि सबै
कथानकको शृङखलामा उनिएर प्रस्तुत हुन्छ । प्रस्तुत 'लाक्राइकी जाँत' लोकगाथाको
कथानक सामाजिक विषयबस्तुमा आधारित छ । मूलतः जवारानी र श्रीसाउनको गाथामा
आधारित यस लोकगाथाको कथानकको विकासक्रम आदि, मध्य र अन्त्यको श्रृङ्खलामा
अगाडि बढेको छ :
(१ आदिभाग

प्रस्तुत गाथाको आरम्भमा जवारानी र श्रीसाउनको भेटको प्रसङ्ग छ । श्रीसाउन र
जवारानी पूर्व प्रेमीप्रेमिका हुन्छन्‌ । श्रीसाउनले जवालाई लाक्राईकी जाँत जाने प्रस्ताव राख्छ ।
जवारानीले प्रस्ताव स्वीकार्दै आफू कन पहिरनमा जात्रा आउँला भन्ने प्रश्न राख्छिन्‌ । श्रीसाउन
आफूले दिएको सुनको साडी पहिरेर आउनु भन्छ । आफू अगाडि गए बाटोमा स्याउला
भाँचेर निशाना छोड्ने र त्यही निशाना हेरेर आउनू, तिमी अघि गए बाटामा सिन्दूर पोखेर
निशानी दिनु भन्दै श्रीसाउन छुटिन्छ । यो कथानक विकासको पूर्वअवस्था हो ।
(२) सध्यखण्ड

प्रस्तुत गाथाको आख्यानको मध्यखण्डमा जवारानी हतारहतार नवाली पन्यार गएर
नुहाइधुवाइ गरी घरमा आउनु, धोएका कपडा दुबीचौड (खुला ठाउँ) मा सुकाउन हाल्नु,
हतारहतार कोठामा पसेर काठको बाकस खोली कपडा र काङ्गे निकाली कपाल कोर्नु,
पहिरनमा सजिनु र सासुससुरासँग लाकुराइकी जात जाने अनुमति माग्नु, सासुससुराले
आफ्नै स्वामीलाई सोध्न भन्नु, स्वामीसँग अनुमति माग्दा अनुमति नपाइनु, रिसै रिसमा
आफ्नै जिद्दीले जवारानी लाक्राइकी जात जानु, स्वामीले जात्राबाट फर्केर आउनु नहोस्‌
भन्ने श्राप दिनु जस्ता घटनाक्रम छन्‌ । यो कथानकको दोस्रो सङ्कटावस्था हो । यस
खण्डमा कथानक चरमोत्कर्ष अवस्थामा पुगेको छ ।
(३) अन्त्यभाग

प्रस्तुत गाथाको आख्यानको अन्त्य भागमा श्रीसाउन र जवारानीको लाकुराइकी
जाँतमा भेट हुनु, जात्रामा दुवैले रमाइलो गर्नु, रमाइलो गर्ने क्रममा जवारानी एक पटक
भित्र नाच्नु, दोस्रो पटक आँगनमा नाँच्नु र तेस्रो पटक नाँच्दा भने कवामा खसेर मर्नु

७९
सम्मका घटना छन्‌ । जवारानीको मृत्युले श्रीसाउनलाई ठूलो चोट पर्नु र उसले अरु
देउताको जात्रा गएर त दूधै वर, धनै वर, अन्नै वर, पुतै वर पाएको तर 'लाकुराइकी जाँत'
आएर रानी कुवामा डुबेर मरी र आफूलाई ठूलो पाप लागेको भन्दै विलाप गरेसँगै गाथाको
आख्यान समापन भएको छ।

यसप्रकार प्रस्तुत लोकगाथा लघु आयामको भए पनि कथानकको पूर्ण शृङ्खलागत
घटनाक्रमले गाथा पूर्ण देखिन्छ । कथानकको ढाँचा रेखीय रूपमा अगाडि बढेको छ ।
कथानकको स्रोत समाजमा परम्परित रूपले जनश्रुति र गुरूपरम्परामा आधारित छ ।
गाथाले परम्परागत नेपाली समाजको यथार्थतालाई चित्रण गरेको छ । कथानकमा
मुख्यपात्रहरूको दु:खान्त अवसानले यो गाथाको टुङ्ग्याउनी भने वियोगान्तमूलक देखिन्छ ।
४.३.२ सहभागी

जहाँ आख्यान वा कथा हुन्छ त्यहाँ सहभागी हुन्छन्‌ । लोकगाथा आख्यानयुक्त
लोकरचना भएकाले यसमा सहभागी हुन्छन्‌ । सहभागी मानवीय वा मानवेत्तर जस्तो पनि
हुन सक्छ । सहभागीको आनीबानी वा विशेषता नै त्यसको चरित्र हो । सहभागी स्थिर वा
गतिशील,प्रमुख वा सहायक, अनुकूल वा प्रतिकूल, प्रत्यक्ष वा सूच्य, र मुक्त वा बद्ध जस्तो
पनि हुन सक्छ । प्रस्तुत 'लाक्राइकी जाँत' गाथाका आख्यानबद्ध चरित्र भने जवारानी,
श्रीसाउन, सासुससुरा र जवारानीका श्रीमान्‌ रहेका छन्‌ ।
(१ जवबारानी

जवारानी प्रस्तुत गाथाकी केन्द्रीय चरित्र हुन्‌ । गाथाको सम्पूर्ण घटना-सन्दर्भ र
कार्यव्यापारमा यिनकै सक्रियता र केन्द्रीयता रहेको छ । यिनी लोककी जनश्रुतिमा आधारित
चरित्र हुन्‌ । यिनको बारेमा अन्य कुनै प्रमाणिक स्रोतसन्दर्भ पाइँदैन ।

प्रस्तुत गाथामा जवारानी आख्यानको सुरुदेखि नै अन्त्यसम्म मुख्य भूमिकामा
देखिएकी छन्‌ । उनी विवाहित नारी हुन्‌ । विवाहपूर्व नै श्रीसाउनसँग उनको प्रेम सम्बन्ध
रहेको देखिन्छ । विवाहपश्चात्‌ पनि बेलामौकामा यी दुवैबीच भेट हुने गरेको लाक्राइकी
जाँतभन्दा अगाडि भएको भेटको क्राकानीबाट थाह हुन्छ । श्रीसाउनले लाक्राइकी जाँत
जाने प्रस्ताव राख्दा जवारानीले सहजै स्वीकारेकी छन्‌ । जात्रा कहिले हुन्छ ? र कस्तो
पहिरनमा आउने ? भन्ने क्रा जवारानीले सोध्दा श्रीसाउन माघमा माघेजात्रा र असोजमा
दशैँ हुने कुरा गर्छ । पहिरनका सवालमा भने आफूले दिएको सुनको साडी लगाउनु भन्छ ।

८०
यसबाट जवारानीको सम्बन्ध श्री साउनसँग विवाह अघिदेखि नै कायम रहेको देखिन्छ ।
यसबाट जवारानीको परपुरुषसँग सम्बन्ध रहेको शंका गर्न सकिन्छ । जुन हाम्रो समाजले
चरित्रहीनको संज्ञा दिन्छ ।

लाकुराइकी जाँतको समय आउँछ । हतारहतार जवारानी नुहाइधुवाई गरी
श्रुङगारपटार गरेर सासुससुरा र श्रीमानसँग जात्रा जाने अनुमति माग्छिन्‌ तर श्रीमान्‌को
अनुमतिविना आफ्नै जिद्दीले रिसाएर जवारानी जात्रा जान्छिन्‌ । जात्रामा रमाइलो गर्ने क्रममा
नाच्न खोज्दा कुवामा डुबेर उनको मृत्यु हुन्छ । यसप्रकार प्रस्तुत गाथामा जवारानी
सासुससुरा र श्रीमान्‌को भनेको नमान्ने, जिद्दी र तुरन्तै आवेगमा आउने, विवाहित भएर
पनि परपुरुषसँग सम्बन्ध राख्ने चरित्रहीन नारीको रूपमा देखिएकी छन्‌ । जात्रामा नाच्ने
क्रममा कवामा डुबेर मर्नुले उनी कला भएकी र मनोरञ्जनका निम्ति ज्यानको प्रवाह नगर्ने
पात्रका रूपमा पनि देखिएकी छन्‌ । यसरी जवारानी प्रमुख, स्थिर, बद्ध, र अनुकूल पात्र हुन्‌ ।
(२) श्रीसाउन

प्रस्तुत गाथामा श्रीसाउन अर्को मुख्य पात्र हो । क कुनै अर्को गाउँको विवाहित
पुरुष जस्तो देखिन्छ । क जवारानीको पूर्वप्रेमिका भएकाले उसले अझ पनि जवारानीलाई
बिर्सन सकेको छैन । भेट हुँदा जवारानीलाई लाक्राइकी जाँत आउन प्रस्ताव गर्छ । क
कथानकको सुरुमा र अन्त्यमा मात्र देखिएको छ तर पनि मुख्य भूमिकामा छ । आख्यानको
अन्त्यमा जवारानी कुवामा डुबेर मरेकीले क साटै पीडामा छ । क अरु देवताको जात्रा गएर
त दृधै वर, अन्नै वर, धनै वर, पूतै वर पाएको तर लाकुराइकी जाँत आएर रानीको मृत्युले
पाप लागेको कुरा गर्छ । यसबाट श्रीसाउनले एकातिर विवाहपछि पनि पूर्वप्रेमिका
परस्त्रीसँगको सम्बन्ध तोडन सकेको छैन भने अर्कोतिर रानी मरेपछि आफूबाट पापकर्म
भएको स्वीकार्छ । क आस्तिक पनि देखिन्छ । यसरी श्रीसाउन गाथामा प्रमुख, स्थिर,
अनुक्‌ल मञ्चीय, मुक्त र बद्ध, पात्रका रूपमा देखिएको छ।
(३) सासुससुरा

प्रस्तुत 'लाक्राइकी जाँत' गाथामा सासुससुरा आख्यानको मध्यभागबाट देखिएका
छन्‌ । जवारानीले लाक्राइकी जाँत जाने अनुमति माग्ने क्रममा यी पात्रहरू देखा परेका हुन्‌ ।
जवारानीलाई लाक्राइकी जाँत जाने अनुमति आफूले दिन नसक्ने बरु आफ्नै स्वामीलाई
सोध्नु भन्ने जवाफ यिनीहरूले दिएका छन्‌ । बुहारीको जिद्दीका अगाडि उनको पनि केही

८१
चल्दैन । यसबाट उनी बुहारीमाथि घरको अनुशासन कायम गराउन नसक्ने निरीह पात्र
जस्ता देखिएका छन्‌ । उनीहरूको अन्य खासै भूमिका भने देखिदैन । यसरी सासुसुरा
गाथामा सहायक, अनुकूल, वर्गीय, मञ्चीय, मुक्त र स्थिर पात्रको भूमिकामा प्रस्तुत भएका
छन्‌ ।
(४) जवारानीका श्रीमान

प्रस्तुत आख्यानमा जवारानीको श्रीमान्‌ आख्यानको मध्यभागमा एकपटक मात्र देखा
परेको छ । जवारानीले लाक्राइकी जाँत जाने अनुमति माग्ने क्रममा यो पात्र देखा परेको हो ।
उसले जवारानीलाई लाक्राइकी जाँत जाने अनुमति दिँदैन । श्रीसाउन र जवारानीको
सम्बन्धका बारेमा उसले सबै थाह पाएको हुन्छ । अन्य कुरा केही नभने पनि जवारानी
आफ्नै जिद्दीले लाकुराइकी जाँत जाँदा जानेबेला अनुमति नदिएर “झानी जति भएइ जवा
आउनी जन भए' फर्केर आउन नहोस्‌ भन्ने श्राप दिन्छन्‌ । नभन्दै जवारानी लाकुराइकी
जाँतमा कृवामा डुबेर मरेकी छन्‌ । जवारानीको श्रीमान्‌ स्वास्तीका अगाडि निरीह पात्र
बनेको छ । यसप्रकार लोकगाथामा जवारानीका श्रीमान सहायक, अनुकूल, मञ्चीय, स्थिर र
मुक्त पात्र हो ।
४.३.३ परिवेश

लोकगाथामा आएका सहभागीहरूले क्रियाकलाप गर्ने गरेको स्थान, समय र
परिस्थितिको समष्टि नै परिवेश हो । नेपाली लोकगाथामा नेपालको पौराणिक, ऐतिहासिक,
राजनैतिक, सामाजिक, सांस्कृतिक पृष्ठभूमि र परिवेस पाइन्छन्‌ । लोकसमुदायले उपभोग
गर्ने गरेको गाउँठाँउ, बस्ती, नदी, खोला, पाखापखेरा, खेतवारी, वनजङ्गल, लेकवेंसी, पहाड,
तराई जस्ता भौगोलिक परिवेशदेखि लिएर सांस्कृतिक दृष्टिले मठमन्दिर, देवालय,
ढिकीजाँतो, कृटोकोदालो, देवीदेवता वा ईश्वरमा वा भूतप्रेतमा विश्वास गर्ने, रोग, भोक र
शोकले ग्रसित लोकसमुदायको परिवेस लोकगाथामा हुन्छ । त्गसैगरी चाँडपर्व, संस्कार, युद्ध,
यात्रा, मायाप्रेमको समय सन्दर्भको परिवेस पनि लोकगाथामा हुन्छ । सामान्यतया अतीत वा
विगतको परिवेस यसमा रहेको हुन्छ ।

प्रस्तुत गाथाको परिवेश सामाजिक, सांस्कृतिक, धार्मिक र स्थानिक सबै खालको
देखिन्छ । जवारानी र श्रीसाउन प्रेमसम्बन्धमा बाँधिनु, जवारानीको अकेँसँग बिहे हुनु, बुहारी
भएर सासुससुरा र श्रीमान्‌को सेवामा लाग्नु, बुहारीले केही काम गर्दा सासुससुरा र

दर
श्रीमानसँग अनुमति माग्नु आदिले नेपाली परम्परागत समाजिक परिवेशलाई बुझाएको छ।
त्यस्तै माघमा माघेपर्व, असोजमा दशैं जस्ता चाँडपर्वहरू धुमधामसँग मनाउनुले हिन्दु
सांस्कारिक परिवेसलाई बुझाउँछ । आख्यानमा लाक्राइकी जाँत हुने स्थानको नाम किटान
नभए पनि कुनै लाकुरागाउँ नाम गरेको ठाउँमा लाकुराइकी जाँत लाग्ने गरेको प्रसङ्गले
स्थानिक परिवेश बुझाउँछ । त्यसैगरी नवाली पन्यार, दूबीचौड, घरको भित्र (भाणर), आँगन,
कृवा आदिले गाउँको स्थानिक परिवेश र गाउँले जीवनको परिवेश बुझाएको छ । रानी
कवामा डुबेर मरेपछि श्रीसाउनलाई आफूले पापकर्म गरेको बोध हुनुले धार्मिक आस्था वा
विश्वासलाई बुझाउँछ ।

यसरी प्रस्तुत गाथा लघु आयामको भए पनि परिवेश सजीव र व्यापक छ । यसले
गाथा सहज, स्वभाविक र सुबोध्य बनेको छ । गाथामा धार्मिक, सामाजिक, सांस्कृतिक,
स्थानिक र मनोवैज्ञाकि सबै परिवेसको सशक्त प्रस्तुतिले लोकगाथा जिवन्त देखिन्छ ।
.३.४ उद्देश्य

लोकगाथाका तत्त्वहरूमध्ये उद्देश्य पनि एक हो । लोकगाथाको प्रयोजन नै त्यसको
उद्देश्य हो । प्रयोजनको अभावमा जुनसुकै वस्तु तथा कार्य पनि निरर्थक हुन्छ । लोकगाथा पनि
प्रयोजनरहीत हुँदा त्यसको सार्थकता रहँदैन । लोकगाथालाई सार्थक तुल्याउने अनिवार्य तत्त्व नै
उद्देश्य हो । लोकगाथाहरू मुख्यतः मनोरञ्जनको प्रयोजनले सिर्जिएका हुन्छन्‌ । मनोरञ्जनका
अतिरिक्त लोकगाथाले नीति उपदेश शिक्षा दिने उद्देश्य पनि पूरा गरेको पाइन्छ ।

प्रस्तुत गाथाको गायन र प्रस्तुतिमा मख्यतः मनोरञ्जन, सांस्कृतिक परम्पराको
परिपालन र सामाजिक प्रतिष्ठाको उद्देश्य वा प्रयोजन रहेको देखिन्छ । त्यसैगरी अनैतिक
प्रेमसम्बन्धले परिणाम नराम्रो हुने सन्देश पनि दिएको छ । विवाहित महिलाले परपुरुषसँग
लाग्नु सामाजिक मर्यादा र धार्मिक हिसाबले पनि पाप हुन्छ भन्ने क्रा यहाँ प्रस्तुत भएको
छ । बुहारीले सासुससुरा र श्रीमान्‌को भनेको मान्नु पर्ने र सेवा गर्नु पर्ने भाव व्यक्त भएको
छ । जवारानी घरको अनुमतिविना श्रीसाउनको प्रेममा परी आफ्नै जिद्दीले लाकुराइकी जाँत
जाँदा कुवामा डुबेर मरेकी छे । यसबाट रिस र आवेगमा कुनै काम गरे प्रतिफल पनि राम्रो
हुँदैन भन्ने सन्देश गाथामा पाइन्छ ।

यसरी गाथामा एकातिर लोकमनोरञ्जन, नैतिकशिक्षा सांस्कृतिक रीतिरिवाजलाई
निरन्तरता दिनु र धार्मिक पुण्य आर्जन गर्नु आदि उद्देश्य रहेको पाइन्छ भने अर्कोतिर

द३
राष्ट्रको पहिचान कायम राख्नु, बाबुबाजेको पालादेखि चल्दै आएको परम्परालाई निरन्तरता
दिनु, मौलिक लोकसंस्कृतिको संरक्षण गर्नु, लोकसमाजमा धार्मिक सहिष्णुता कायम राख्नुका
साथै सामाजिक चेतना जगाउनु जस्ता उद्देश्य यस लोकगाथामा प्रष्ट पारेको छ ।
४.३.५ भाषाशैली
लोकगाथा भाषाका माध्यमले प्रस्तुत हने भाषिक कला हो । यो मौखिक परम्परा
भएकाले यसको भाषा कथ्य रूपको हुन्छ । यो परम्परागत विधा भएकाले प्रचीन शब्द,
शब्दावली, वाक्यढाँचा पनि परम्परादेखि सर्दै आएका हुन्छन्‌ । यसमा तदभव, तत्सम,
आगन्तुक शब्दको प्रयोग पाईन्छ । कतिपय शब्द वोध्य नहुने हुन्छन्‌ । लोकगाथामा प्राय
एउटाले गाथा भट्टयाउँछ र समूहमा रहेका अरुले गाउँछन्‌ । कुनै लोकगाथामा संवादात्मक,
कुनैमा प्रश्नात्मक, कुनैमा अनुनयात्मक र कुनैमा विवरणात्मक/ वर्णनात्मक शैली हुन्छ ।
प्राय लोकगाथा तृतीय पुरुष र अन्य पुरुषमा प्रस्तुत हुन्छ ।
लोकसमाजमा लोकगाथा प्रस्तुत गर्ने माध्यम भाषा हो भने तरिका वा ढाँचालाई
शैलीका रूपमा लिने गरिन्छ । लोकगाथा लोकसमाजमा मौखिक परम्परामा आधारित हुन्छ ।
त्यसैले यसको भाषाशैलीमा स्थानियताको प्रभाव परेको हुन्छ । प्रस्तुत 'लाकुराइकी जाँत'
गाथामा दार्चुलाको मार्मा क्षेत्रमा प्रचलित स्थानीय नेपाली भाषिकागत शब्दहरूको प्रयुक्ति
प्रशस्त भेटिन्छ । यसमा परम्परागत रूपमा प्रयोग हुँदै आएका अइल, आइभेइ, बिन्ति, तइरे,
क्यौरे, ओइरी पैरी, आगा, धाउनी धिउनी, नवाली पन्यार, आङ(हड), मुणु, नायो, लुकूडा,
भझाइत, कँठे प्याँउला, रूपा प्याँउलो, गाडयो, खलान, ल्हयान, धूपकी धूपानी, आवरनु, गात
जस्ता पदावली र उच्चारण अनुसारका शब्दप्रयोगले गाथाको भाषाशैली सहज आकर्षक
भएको छ।
प्रस्तुत गाथामा संवादात्मक, अनुनयात्मक र विवरणात्मक /वर्णनात्मक कथनशैलीको
प्रयोग भएको छ । आख्यानको आरम्भमा सम्वादात्मक भाषाशैलीको प्रयोग भएको छ ।
मध्यभागमा आंशिक रूपमा संवादात्मक शैली छ भने अधिक रूपमा वर्णनात्मक शैलीको
प्रयोग पाइन्छ । त्यस्तै आख्यानको अन्त्य खण्डमा वर्णनात्मक शैली र एकलापीय संवाद
शैलीको प्रयोग पाइन्छ । यसको उदाहरण निम्नानुसार देखाउन सकिन्छ :
अरु देककी जात झाइत अन्नै वरु पाए, होली भाइलौ लाक्राइकी जात ।
लाक्राइकी जात आइत रानी कैब गए, होली भाइलौ लाक्राइकी जात ।
अरु देककी जात भझाइत धनै वरु पाए, होली भाइलौ लाक्राइकी जात ।
टट्‌
लाक्राइकी जात आइत रानी कैब गए, होली भाइलौ लाक्राइकी जात ।
अरु देककी जात झाइत दूधै वरु पाए, होली भाइलौ लाक्राइकी जात ।
लाक्राइकी जात आइत रानी कैब गए, होली भाइलौ लाक्राइकी जात ।
अरु देककी जात झाइत पूतै वरु पाए, होली भाइलौ लाक्राइकी जात ।
लाक्राइकी जात आइत रानी कैब गए, होली भाइलौ लाक्राइकी जात ॥
(परिशिष्ट क)
उपर्युक्त पङक्तिहरूमा एकलापीय संवादशैलीको प्रयोग भएको छ । सामान्यतया सबै
काल जनाउने क्रियाको प्रयोग पाइन्छ । भूतकालिक क्रियाहरूको बढी प्रयोग पाइन्छ । त्यस्तै
प्रस्तुत गाथामा व्याकरणगत भाषिक विचलन पनि देखिन्छ । असमापिका क्रियाका लागि
समपिका क्रियाको प्रयोग गरिएको छ । जसले क्रियापदमा विचलन देखाएको छ । यसको
उदाहरण निम्नानुसार छ :
कोट भानु श्रीसाउन जात भझानी जवा, होली भाइलौ लाकुराइकी जात ।
सत्तु दन्तु भिटु होइब गइछ, होली भाइलौ लाकुराइकी जात ।
(परिशिष्ट क)
उपर्युक्त पङ्क्तिमा झानु, झानी असमापिका क्रिया हुन्‌ भने होइब गइछ सामान्य
भूतका लागि अज्ञात पक्षमा विचलन भएको छ । गाथामा साहित्यिक रचनामा जस्तो
लोकगाथामा बिम्ब र अलङकारको सचेतन प्रयुक्ति नहुनु स्वभाविक छ तथापि अभिव्यक्तिका
क्रममा ठाउँठाउँमा बिम्बहरूको प्रयुक्ति भेटिन्छ । प्रस्तुत गाथामा जवारानी र श्रीसाउनको
भेटमा श्रीसाउनले लाकुराइकी जाँत जाँदा जात्रा गए नगएको र को अगाडि गयो भन्ने
सङ्केतका लागि म अगाडि गए बाटामा स्याउली भाचौँला, तिमी अगाडि गए बाटामा
सिन्दुर पोख्नु भन्ने सन्दर्भमा बिम्बालङकारको प्रयोग भएको छ । यसरी भाषाशैलीका दृष्टिले
सशक्त र आकर्षक नै देखिन्छ ।
४.३.६ लयविधान
लोकगाथामा कथ्य वा भावलाई गाएर प्रस्तुत गरिने भएकाले लयविधान गरिएको
हुन्छ । त्यो नै गेय हुन्छ । एउटै लयलाई सवाई, भ्याउरे, मुक्तगद्य जस्ता विभिन्न भाकामा
गाएको पाइन्छ । गाथाको एकाधिक पङ्क्तिंलाई पुनरावृत्ति गर्ने गरिन्छ । त्यो कथ्यलाई जोड
दिन हो । लयको आरोहअवरोहबाट गाथालाई गेयात्मक बनाइन्छ । लय अभिवृद्धिका लागि
अनुप्रास, अनुकरणात्मक शब्द, निपात, निरर्थक शब्द वा थेगोको प्रयोग पनि गरिन्छ ।
द्‌
शास्त्रीयलयका व्यतिरेकमा लोकलय प्रायः मुक्त प्रकृतिको हुन्छ । भाषा, जाति, समूह, उमेर,
सन्दर्भ अनुसार लयमा भिन्नता हुनु स्वभाविक छ । नेपालीका केही प्रसिद्ध लोकलय बाहेक
नयाँनयाँ लोकलयहरूको निष्पत्ति पनि निरन्तर भइरहेको छ । लोकप्रतिभाबाट नयाँनयाँ
लयसाधन पनि हुँदै जान्छन्‌ ।
प्रस्तुत लोकगाथा पनि लोकलय र नृत्यमा आधारित गाथा हो । प्रस्तुत गाथामा पनि
छुट्टै नयाँ मुक्तलोकलयको प्रयोग देखिन्छ । गाथाको गायनमा द्रुत, मध्य र विलम्वित तिनै
थरी लयको प्रयोग पाइन्छ । यसको उदाहरण यसप्रकार छ :
अइलकी ला, कुरी जात ५ तुँइरे आझेइ जवा, होली ५भाइलौ ५ लाकुराइकी १ जाँत ।
धाउनी धिउनी ५ जवारानी ५ नवाली पन्यार, होली ५ भाइलौ ५ लाकुराइकी ५ जाँत ।
(परिशिष्ट क)
प्रस्तुत गाथामा आवृत्ति ढाँचाको घनत्व पनि फेला पर्छ । यस्तो आवृत्ति स्वर,
व्यञ्जन, शब्द, पङ्क्तिखण्डगत र पङक्तिका तहमा देखा पर्छ । जसले लयसन्धानमा आकर्षक
बनाएको देखिन्छ । गाथामा निम्नानुसारको आवृत्ति देखिन्छ :
कँठे प्याउँलो खोली खोली, रूपा प्याउँलो खोल्यो, होली भाइलौ लाक्राइकी जाँत ।
रूपा प्याँउलो खोली खोली, सुन प्याँउलो खोल्यो, होली भाइलौ लाक्राइकी जाँत ।
सुन प्याँउलो खोली खोली, सुनै काङ्गे गाड्यो, होली भाइलौ लाकराइकी जाँत ।
(परिशिष्ट क)
उपर्युक्त पङ्क्तिहरूमा खोली-खोली, प्याँउलो-प्याँउलो गाडयो-गाडयो शब्दगत
आवर्तन हो भने 'होली भाइलौ लाकुराइकी जाँत' पङ्क्तिगत आवर्तन हो । यो आवर्तन एउटै
चरणमा र लगत्तै आउने अर्को चरणमा पनि पुनरावृत्ति भएको छ । कंँठे प्याँउलो, रूपा
प्याँउलो, सुन प्याँउलो पदावलीगत आवर्तन हो । यसले लयसंयोजनमा भूमिका खेलेको छ।
४.४. धारुचेली' लोकगाथाको विधातात्त्विक अध्ययन
मार्मा क्षेत्रको स्थानीय समुदायमा प्रचलित 'लाक्राईकी जाँत' गाथाको गायनजस्तै
धारुचेली' लोकगाथालाई पनि गाउने प्रचलन रहेको छ । खासगरी नववर्ष बैशाख १ गते
मनाइने विशुपर्वको जात्रामा यो गाथा गाइन्छ । दुर्गदेवीको पूजा आराधानाका बेला पनि यो
गाथा विशेष रूपले गाइन्छ । अन्य अवसरमा भने यो गाथा त्यति गाइदैँन । यो गाथा सबै
समुदायको साझा सामाजिक गाथा हो । यसको प्रस्तुतिमा यस क्षेत्रका सबै जातिको मुख्य
द्‌
सहभागिता र सक्रियता देखिन्छ । यसमा खासगरी वृद्ध महिलाहरूको मात्र सक्रिय
सहभागिता रहे पनि इच्छुक युवतीहरू पनि वृद्ध महिलाहरूसँगै गायनमा सहभागी हुन्छन्‌ ।
यो गाथा त्यस समुदायको मौलिक संस्कृति र पहिचानका रूपमा रहेको छ । विशेष
आयोजनका साथ विधिविधानपूर्वक गाइने र प्रस्तुत गरिने हँदा यहाँको लोकजीवनमा
यसलाई ज्यादै महत्त्वका साथ लिइन्छ ।

धारु चेलीको गाथालाई आलेखनको रूप दिँदा यसले जम्मा ६ पृष्ठ अकारको
रूप ग्रहण गरेको छ । यो जम्मा तीन मूलखण्डमा अर्न्तविभाजित र विस्तारित छ ।
आरम्भखण्डमा दुईवटा पङ्क्तिगुच्छ र उनन्तीसवटा पङक्तिसङ्ख्या छन्‌ । मध्यखण्ड
विकास खण्ड हो । यसमा चौधवटा पङक्तिगुच्छ र बहत्तरवटा पङक्तिलहर रहेका छन्‌ ।
गाथाको अन्तिम खण्डमा ६ वटा पड्क्तिगुच्छ र बाउन्नवटा पङ्क्तिलहर रहेका छन्‌ ।
यसरी आकार र आयामगत दृष्टिले यो लघु आयामको लोकगाथा हो । प्रस्तुत
लोकगाथा आवृत्तिमूलक गीति, आख्यानपरक अभिव्यक्ति र नृत्यपरक पस्तुति भएको
सामाजिक लोकगाथा हो । पस्तुत शोधकार्यमा यस धारुचेली' लोकगाथालाई
लोकगाथाका तत्वका आधारमा अध्ययन-विश्लेषण गरिएको छ । यसगाथाको
पाठविश्लेषणका निम्ति यहाँ कथानक, सहभागी, परिवेश, उद्देश्य भाषशैली र
लयविधानलाई आधार बनाइएको छ।
४.४.१ कथानक

लोकगाथाका बिभिन्न तत्त्वमध्ये कथानक अनिवार्य तत्व हो । कथानक भएन भने
लोकगाथाले अन्त्यसम्मको यात्रा गर्न सक्दैन । कथानकमा आएका पात्रहरूका कृयाकलाप र
तिनका चरित्रले घटना निम्त्याउँछ र तिनै घटनाको कार्यकारणमूलक शृङ्खलाबद्ध संयोजनबाट
कथानक बन्दछ । आयामगत संरचनाका दृष्टिले प्रस्तुत गाथा लघु आयामको छ । छोटो
संरचनामै पनि यसको कथानकमा आदि, मध्य र अन्त्य गरी तीन शृङ्खलाहरू छन्‌ :
(१ आदिभाग

प्रस्तुत गाथाको यस खण्डमा धारुचेली जन्मेको प्रसङग छ । धारुचेली जन्मनुभन्दा
अघिदेखि जन्मसम्मको अवधिको समय यस खण्डमा वर्णन गरिएको छ । मालासकी थलीमा
बसेको महेश्वरसँग एउटी महिलाले आफू निसन्तानी भएकाले अम्बरको दाना माग्नु,
महेश्वरले इन्कार गर्नु, आइमाइले छोरी भए बिहे गराई दिने र छोरा भए मितेरी लाउन

ट७
लगाउने भन्दै अम्बरको दाना माग्नु सम्मको घटनाक्रम आख्यानको पृष्ठभमिका रूपमा
आएको छ । अम्बरको दाना खाएपछि आइमाईले गर्भधारण गर्नु, विस्तारै एक महिना, दुई
महिना, तीन महिना हुँदै नवौं महिना पूरा भई दशौं महिनामा धारुचेलीको जन्म हुनुसम्मको
घटनाले कथानकको प्रथमखण्ड पार गरेको देखिन्छ ।
(२) सध्यभाग

आख्यानको यस खण्डमा कथानक विस्तारै अघि बढेको छ । धारुचेलीको जन्म भएको
पनि एकदिन, दुईदिन, तीनदिन हुँदै नवौंदिनमा न्वारन बनाउनु, धारुचेलीका बृद्धिविकास तीव्र
गतिमा हुनु, नवौं दिनकी धारचेली दशै दिनकी जसी, दशैं दिनकी बाली कन्या, बाह्रै दिनकी
जसी हुनु, बिस्तारै थाङ्नासँग खेल्नु, कोल्टे फर्किदै घोप्टी फर्कनुले धारुचेलीको वृद्धिविकास तीव्र
गतिमा भएको देखिन्छ । समयक्रमसँगै घुसुरी लाउने, गुडुरी लगाउँदै उभिने र बार समात्दै
थमाथमी हिड्ने र खेल्नेसम्मको विकास तिव्र रूपमा भएको घटनाक्रमले गाथाको विकासक्रम
उत्कर्षतिर गएको छ । अब धारुचेली पानीपँधैरो गर्ने, धान कुटने, गोरुकी गवाली हुँदै विहे गर्ने
उमेर सम्मकी हुनुले आख्यानको मध्यखण्डलाई बुझाएको छ ।
(३) अन्त्यखण्ड

प्रस्तुत गाथाको अन्त्य भागमा विहे गर्ने उमेरकी धारुचेलीका लागि वर कस्तो खोज्ने ?
भन्ने सन्दर्भको वर्णन छ । यस वर्णनसँगै कथानक अन्त्य भएको छ । घरपरिवारभित्र
धारुचेलीको विहे गर्ने प्रसङ्ग चल्नु, को सँग बिहे गर्छौ ? भन्ने प्रश्न गरिनु, धारुचेलीले
जवाफमा बुबा-आमाले दिएको ठाउँ जाने भन्नु, परिवारले बुङली ठाक्रका जान्छ्यौ त ?
भन्ने प्रश्न फेरि गर्नु, उत्तरमा बुङली ठाक्र ढुटो खाने हुनाले मन नपर्ने जवाफ आउनु,
एवम्‌ रीतले परिवारबाट बभझाडी ठाक्र, पुचुँडा ठाक्र, लेकमाल ठाकुर र मार्माल ठाक्रमध्ये
को सँग बिहे गर्छौ ? भन्ने प्रस्ताव धारुचेली समक्ष राखिनु, धारुचेलीले अन्तमा मार्माल
ठाक्रका जाने निर्णय सुनाउनु र विहेको सहमति हुनुसम्मको घटनाक्रमले आख्यानको अन्त्य
सुखद्‌ भएको बुझाउँछ ।

यसरी प्रस्तुत लोकगाथा संरचनामा लघु आयामको भए पनि कथानकले पूर्णता
पाएको छ । लोकगाथाकी मुख्यपात्र धारुचेलीको जन्मर्पृवदेखि धारुचेली जन्मेर विवाह गर्ने
उमेरसम्मका घटनाक्रम गाथामा क्रमिक रूपमा आएकाले कथानकले पूर्णता पाउनुका साथै
कथानक रैखिक ढाँचामा अगाडि बढेको छ । सहमतिमा विवाह हुने कुराले कथानकमा

८८
दु:खान्तताको अवस्था देखिदैन । गुरुपरम्परामा आधारित यस गाथाको कथानकको स्रोत भने
परम्परागत नेपाली समाज भएकाले यो सामाजिक लोकगाथा हो ।
४.४.२ सहभागी

लोकगाथाको कथानकलाई उद्देश्यअनुरूप अगाडि बढाउन सहभागी अनिवार्य हुन्छ ।
गाथामा सहभागीहरूले गर्ने कृयाकलाप र उनीहरूको जीवनमा घट्ने घटनाक्रमहरूको
शृङ्खला कथानक भएकाले सहभागी लोकगाथाको अनिवार्य तत्त्व हो । प्रस्तुत लोकगाथामा
धारुचेली, धारुचेलीकी आमा र महेश्वर प्रत्यक्ष रूपमा आएका सहभागी हुन भने परिवारका
अन्य सदस्य, बुङ्ली ठाक्र, बभाडी ठाक्र, पुचँडा ठाक्र, लेकमाल ठाकुर र मार्माल ठाकुर
सूच्य सहभागीका रूपमा आएका छन्‌ ।
(१ धारुचेली

धारुचेली यो गाथाको प्रमुख सहभागी हो । गाथाका सम्पूर्ण घटनाक्रम धारुचेलीकै
केन्द्रीयतामा अगाडि बढेका छन्‌ । गाथामा यो सहभागी कथयिता पात्रद्वारा वर्णित पात्रका
रूपमा उपस्थित छ । धारुचेली कुनै ठाकुरकी चेली हुन्‌ । आमा निसन्तानी भएकाले
मलासकी थलीबाट महेश्वरले दिएको अम्बा खाँदा गर्भ बसी धारुचेलीको जन्म भएको हुन्छ ।
धारुचेलीको बाल्यकाल सुखद्‌ नै हुन्छ । शारीरिक वृद्धिविकास पनि तीव्र रूपले भएको
देखिन्छ । समयक्रमसँगै हुर्किदै गएकी धारुचेली बिहे गर्ने उमेर हुन्छ । छोरीमान्छे १२/१४
वर्ष उमेर पुगेपछि विहे गरेर पोइलघर पठाइदिने चलन नेपाली समाजको परम्परादेखि नै
चलिआएको देखिन्छ । घरपरिवारबाट कोसँग विहे गर्छौं ? भन्दा बुबाआमाले दिएको घर
जान्छु भन्ने मनोविज्ञान धारुचेलीको बनेको छ । यो समाजको शिक्षा पनि त्यस्तै थियो ।
बुङ्ली ठाकुर ढूटो खाने, बझाडी ठाकुर झकुलीका पहिरनमा हुने, पुचौँडाको तिँतिँ (ठाडो
बोली) बोली, लेकमाल ठाक्र गुड खाने भएकाले अरुभन्दा मार्माल ठाकुर मन परेको करा
धारुचेलीको भनाइबाट थाह हुन्छ । घरपरिवारकाले उसको विहे मार्माल ठाक्रसँग गरेको
बुझिन्छ । यद्यपि गाथामा विवाहको वर्णन छैन । यसरी धारुचेली एक नेपाली ग्रामीण
समाजका उच्च जातकी सभ्य परिवारमा जन्मेकी चेली हुन्‌ भन्ने बुझिन्छ । सामाजिक
संस्कार र समाजको चेतनाको प्रभाव उनी माथि पनि परेको छ । सानै उमेरमा विहे गर्नुपर्ने,
आफूले मन पराएको भन्दा बुबाआमाले दिएको घरमा विहे गर्नै पर्ने संस्कारबाट दीक्षित
भएकी र पानीपँधैरो, मेलापात गरेर गाउँले जीवनमा हुर्केकी धारुचेली नेपाली समाजकी
प्रतिनिधि चेली हुन्‌ ।

८९
यसप्रकार आख्यानको सुरुदेखि अन्त्यसम्म सक्रिय भूमिकामा देखा परेकी धारुचेली
गाथामा प्रमुख, स्थीर, बद्ध, वर्गीय र मञ्चीय सहभागीका रूपमा देखा परेकी छन्‌ ।
४.४.३ परिवेश

लोकगाथामा पात्रले क्रियाकलाप गर्ने र घटनाहरू घटित हुने ठाउँ समय र
वातावरण नै परिवेश हो । ठाउँ र समयका साथै स्थान वा समय विशेषको रीतिथिति,
आचरण, व्यवहार, रहनसहन, विश्वास, मान्यता, प्राकृतिक पृष्ठभूमि, भौगोलिक अवस्थिति,
जीवन र सोचाइ आदि पनि परिवेशभित्रै आउँछन्‌ । लोकगाथामा लौकिक र अलौकिक
परिवेशको विशेष महत्व रहेको हुन्छ । यसरी लोकगाथामा प्रस्तुत विषयवस्तु तथा घटना
प्रसङ्गसँग सम्बन्धित स्थान, समय, परिस्थितिका साथै प्रस्तुति सम्बद्ध सन्दर्भलाई समग्रमा
परिवेश हो ।

प्रस्तुत गाथामा घटना घटित भएको ठाउँको नाम एकिन रूपमा आएको छैन ।
आख्यानको प्रारम्भमा मलासकी थली भनेर कुनै ठाउँको नाम लिइएको भए पनि यो ठाँउ वा
गाँउको नाम एकिन छैन । धारुचेलीको विहेको प्रसङ्ग खण्डमा भने बुङल, बझाङ, पुँचौडी,
लेकम, मार्मा आदि ठाउँहरू साङ्केतिक रूपमा आएका छन्‌ । यी दार्चुला र बैतडीका
स्थानीय ठाउँहरू हुन्‌ । कालिक परिवेसका रूपमा भने गाथामा धारुचेली गर्भमा छँदादेखि
बिहे गर्ने उमेरसम्म करिव १४/१५ वर्षको उमेरसम्मको अवधि र परम्परागत समाज
देखिन्छ । यो गाथा लोकसमुदायमा परम्परादेखि प्रचलनमा रहेकाले घटना घटित समय
परम्परागत नेपाली समाज हो भन्ने बुझिन्छ । गाथामा सामाजिक, सांस्कृतिक परिवेश भने
जीवन्त रूपमा आएको देखिन्छ । धारुचेलीको जन्म हुनु, न्वारन बनाउनु, विस्तारै हुर्किदै
पानीपँधेरो गर्ने, लौरी धान कुट्ने, गोरुकी ग्वाली हुँदै बिहे गर्ने उमेरकी हुनु, विवाहका लागि
वर खोज्न सहमति गर्ने क्रममाआएका विभिन्न स्थानिय ठाउँ र ती ठाउँहरूको जातिव्यवस्था
अनि सामाजिक चालचलनले सामाजिक-सांस्कृतिक परिवेश सशक्त रूपमा देखा परेको छ ।
गाथाको आकार र आयामगत संक्षिप्तताका कारण परिवेशका परिदृश्यहरू द्रुतगामी र
सांकेतिक छन्‌ । ग्रामीण सामाजिक परिवेश भने सक्रिय देखिन्छ ।
४.४.४ उद्देश्य

प्रस्तुत लोकगाथाको मुख्य उद्देश्य लोकमनोञ्जनका साथै परम्परागत नेपाली
समाजको जातीय, सांस्कृतिक, धार्मिक आस्थाभाव प्रकट गर्नु रहेको छ । नारी निसन्तान

९०
भएर बाँच्नु पर्दा नारीभित्रको ममताले उनी छटपटिन्छन्‌ र मुक्तिका विभिन्न उपाय
अपनाउँछन्‌ भन्ने क्रा यहाँ प्रष्ट हुन्छ । त्यस्तै सन्तानप्राप्तिका लागि विभिन्न पूजापाठ,
व्रत-उपासना गरेर भगवानसँग वर माग्ने आस्थाभाव पनि झल्किन्छ । प्रस्तुत गाथामा
धारुचेलीकी आमाले पनि महेश्वरसँग एकदाना अम्बाको मागेर खाएकी छन्‌, उनी गर्भाधारण
गर्न पुगेकी छन्‌ र धारुचेलीको जन्म भएको छ । धारुचेली बिस्तारै ठूलीहुँदै गइन्‌ । उनको
बालापन सुखद नै बितेको छ । उनी बिस्तारै पानीपँधैरो, गोरुकी गवाली, मेलापात गर्ने हुँदै
विहे गर्ने उमेरकी भएकी छन्‌ । उनी पानीपँधैरो, मेलापात, गोरुकी गवालीहुँदै बिहे गर्ने
उमेरकी भएकीले परिवारकाले विहे गर्ने उमेरकी छोरीलाई कहाँ विहे गर्ने ? भनेर सोधेका
छन्‌ । यस क्रममा बुङ्ली, बभझाडी, पुचौँडा, लेकमाल र मार्माल ठाकुरको सन्दर्भ आएको छ ।
यसबाट के बुझिन्छ भने परम्परागत नेपाली समाजमा सानै उमेरमा छोरीको बिहे आफ्नै
जातभात मिल्नेसँग गरिदिने, छोरीमान्छेहरू पनि आफूले मन पराएको ठाउँ र मान्छेभन्दा
पनि बुबाआमाको रोजाइलाई मान्न बाध्य हुने सामाजिक मनोविज्ञानलाई गाथाले प्रकट
गरेको छ । यद्यपि प्रस्तुत गाथामा धारुचेलीको सहमति लिन खोजेबाट विस्तार नेपाली समाज
छोरीहरूको भावना बुभ्ने चेतनातिर उन्मुख भएको देखिन्छ । त्यसैगरी गाथामा विभिन्न
ठाउँहरूको सामाजिक रहन-सहन, चालचलन, समाजको विशेषतालाई इङ्गित गर्दै राम्रो
रहनसहन भएको र राम्रो मान्छेसँग विहे गर्ने प्रगतिशील चेतना समाजले अपेक्षा गरेको पनि
प्रष्ट देखिन्छ ।

यसरी प्रस्तुत लोकगाथामा मनोरञ्जन प्राप्त गर्नु, परम्परगत संस्कार र
रीतिरिवाजलाई निरन्तरता दिनु, लोकसंस्कृतिको जगेर्ना गर्नु, देवीदेवताप्रतिको आस्थाभाव
प्रकट गर्नु, मोक्ष प्राप्ति गर्नु, जस्ता लोकगाथा प्रस्तुतिगत उद्देश्यहरू एकातिर देखिन्छन्‌ भने
अर्कोतिर परम्परादेखि नै नेपाली समाजमा धार्मिक, जातिगत, सांस्कृतिक विभेदको भावना
रहेको र बिस्तारै समाज परिवर्तनको दिशातिर अघि बढिरहेको आख्यानगत उद्देश्य पाइन्छ ।
४.४.५ भाषशैली

लोकसमाजमा लोकगाथा प्रस्तुत गर्ने माध्यम भाषा हो भने तरिका वा ढाँचालाई
शैलीका रूपमा लिने गरिन्छ । लोकगाथा लोकसमाजमा मौखिक परम्परामा आधारित हुन्छ ।
त्यसैले यसको भाषाशैलीमा स्थानियताको प्रभाव परेको हुन्छ । प्रस्तुत धारुचेली' लोकगाथामा
दार्चुलाको मार्मा क्षेत्रमा प्रचलित स्थानीय नेपाली भाषिकागत शब्दहरूको प्रयोग प्रशस्त भेटिन्छ ।
यस लोकगाथामा परम्परागत रूपमा प्रयोग हुँदै आएका मलासकी थली, अम्बरको दाना, सुरज,

९१
धोका, भझान्छेइ, गृड फोडने, पारापानी आन्ती, पैलारु, जसी, थाँकोरो तुन्याउने, गुडुरी लाउने,
तिँ तिँ बोली, ढूटो, छोटी झकृली, ठाँट, तामाताउली जस्ता पद-पदावली र उच्चारण
अनुसारका शब्दप्रयोगले गाथाको भाषाशैली सहज र आकर्षक बनेको छ । गाथामा स्थानीय
जनबोली अनुरूपकै उच्चारणगत पदहरूको प्रयुक्तिले स्थानियता पनि झल्किएको छ ।

प्रस्तुत गाथाको कथनशैली अधिकांश वर्णनात्मक र सम्वादात्मक देखिन्छ । गाथाको
आरम्भमा महेश्वर र धारुचेलीकी आमाबिचको सम्वाद छ भने त्यसै खण्डको अर्को
उपखण्डमा धारुचेलीको जन्म हुनुभन्दा अघि गर्भाधारणसम्म वर्णनात्मक खालको संवाद छ।
त्यसैगरी गाथाको मध्यखण्डको पहिलो उपखण्डमा वर्णनात्मकशैली छ भने दोस्रो उपखण्डमा
सम्वादात्मक शैली छ । गाथाको अन्तिमखण्ड भने पुरै संवादात्मक शैलीको छ । त्यस्तै
गाथाका अधिकांश पङ्क्तिहरूमा पदक्रमको विचलन र क्रियापदमा विचलन देखिन्छ । यसको
उदाहरण निम्नानुसार छ :

अब भइछ धारु चेली कलटी फर्कने ।

ऐना मेरी हो धारु लोगे ॥

धारु न तारु चेली कतनी भइछ ?

ऐना मेरी हो थारु लोगे ॥

(परिशिष्ट क)

उपर्युक्त परङ्क्तमा 'भइछ' क्रिया वर्तमान पूर्णपक्षका लागि प्रयोग भएको छ यसले
क्रियापदमा पनि विचलन बुझाउँछ । त्यस्तै गाथामा आदरार्थीमा पनि विचलन देखिन्छ । यो
विचलनको उदाहरण तलका पङ्क्तिहरूमा देख्न सकिन्छ :

मलासकी थलीमाइको को है ? लोगे ...

ऐना मेरी हो धारु लोगे ।

मलासकी थली माइको मइ महेश्वर .....

ऐना मेरी हो धारु लोगे ।

एक्‌ दानु अम्बरको म दे लोगे ।

ऐना मेरी हो धारु लोगे ।

(परिशिष्ट क)

उपर्युक्त पङ्क्तिमा “मु दे लोगे' आदरार्थीमा विचलन देखिन्छ । अर्कोतिर समापिका

क्रियाको लागि असमापिका क्रियाको प्रयोग पनि भएको पाइन्छ ।
९२
४.४.६ लयविधान

प्रस्तुत गाथामा द्रुत, मध्य र विलम्बित तिनै किसिमको लयविधान भएको पाइन्छ ।
गाथाका पङ्क्तिहरूमा प्रायः मध्य र विलम्बित लयविधान छ । ए ५ स्वरको आरोहबाट
पङ्क्ति उठान हुन्छ र मध्यलयको स्थितिबाट अगाडि बढ्छ । पङ्क्तिको आरम्भमा स्वरगत
आरोह (बिलम्बितता र क्रमशः आंशिक द्रुतता र मध्यलय) हुँदै पङ्क्तिको अन्त्यमा फेरि
आरोह विलम्बित लयको स्थिति देखा पर्छ, जस्तै,

एकै ५ मास्‌ू ५ भए रानी  दुएइ मा५५ स्‌५५

ऐना 59 मेरी हो ५१ धारु ५ लो ५५ गे $५६।

(परिशिष्ट क)

आवृत्तिले लय संयोजनमा भूमिका खेलेको हुन्छ । आवृत्ति भनेको दोहोरिनु हो ।
लोकगाथाको गायनको क्रम आवृत्ति प्रक्रियाका साथ अगाडि बढ्छ । प्रस्तुत गाथामा पनि
स्वरगत, व्यञ्जनगत, शब्दगत, पदावली वा पङक्तिखण्डगत र पङ्क्तिगत गरी आवर्तनको
चारवटै क्रम देखापरेको छ , जस्तै,

नएइ दिनकी बाली कन्या दशै दिनकी जसी ।

ऐना मेरी हो धारु लोगे ।

दशै दिनकी बालीकन्या बाह्रै दिनकी जसी ।

ऐना मेरी हो धारु लोगे ।

(परिशिष्ट क)

उपर्युक्त पङक्तिहरूमा दिनकी जसी, बाली कन्या, शब्दगत र पदावलीगत आर्वतन
भएको छ भने ऐऐना मेरी हो धारु लोगे' पङ्क्तिगत आवर्तन भएको छ । अलङ्कार
अभिव्यक्तिको सौन्दर्य विधायक तत्त्व हो । शब्दालङ्कार शब्दप्रयुक्तका साथ तथा
अर्थालङ्कारले अर्थको विशिष्टता द्योतनका साथै रचना वा अभिव्यक्तिलाई सुन्दर तुल्याउँछ ।
साहित्यिक रचनामा जस्तो लोकगाथामा बिम्ब र अलङकारको सचेतन प्रयुक्ति नहुनु
स्वभाविक छ तथापि अभिव्यक्तिका क्रममा ठाउँठाउँमा बिम्बहरूको प्रयुक्ति भेटिन्छ । प्रस्तुत
गाथामा मध्यानुप्रास, अन्त्यानुप्रासको प्रयोग भएको छ।
४.५ निष्कर्ष

माथिको परिच्छेद चार मार्मा क्षेत्रमा प्रचलित सामाजिक लोकगाथाको विधातात्चिक
अध्ययनसित सम्बन्धित छ । यसमा दार्चुलाको मार्मा क्षेत्रमा प्रचलित विशुपर्वमा गाइने 'लाक्राइकी

९३
जाँत' र (धारुचेली' गरी २ वटा सामाजिक लोकगाथाहरूको विधातत्त्व कथानक, सहभागी,
परिवेश, उद्देश्य, भाषाशैली र लयका आधारमा अध्ययन गरिएको छ।

प्रस्तुत 'लाक्राइकी जाँत' र (धारुचेली' गाथा विशुद्ध गेय प्रकृतिका गाथा हुन्‌ । दुबै
गाथा लघु आयामका छन्‌ । दुबै गाथाको गायन र प्रस्तुतिका लागि हरेक नयाँवर्ष वैशाख १
गते मनाइने विशुपर्वको अवसर पर्खनु पर्ने हुन्छ । मार्मा गाउँपालिकाको वार्ड नं.१को
घोल्जर गाउँमा विशुपर्वका दिन मन्दिरमन्दिर परिक्रमा गरी दुर्गामन्दिरमा पूजाआजा गर्ने
क्रममा भक्तजन वृद्ध महिलाहरू र अन्य इच्छुक युवतीहरूको सहभागितामा तथा
गुरुगायिकाको निर्देशनमा अनुष्ठानपूर्वक यी गाथा प्रस्तुत गरिन्छन्‌ । यी गाथामा
वाद्यवादनको प्रयोग भने गरिएको पाइँदैन ।

प्रस्तुत 'लाक्राइकी जाँत' गाथाको कथानक श्रीसाउन र जवारानीको प्रेमप्रसङगमा
आधारित छ भने (धारुचेली' गाथाको कथानक धारुचेली जन्मनुभन्दा अघिदेखि जन्मेर बिहे
गर्ने उमेरसम्मको अवधिमा घटित घटनामा आधारित छ । दुबै गाथाहरू लघुआयामका भए
पनि कथानक आदि, मध्य र अन्त्यको शृङ्खलामा आबद्ध छ । '“लाक्राइकी जाँत' गाथाको
अन्तमा लय परिवर्तन सहित ढुस्कोखण्ड छ । दुबै गाथामा कथानक रेखीय ढाँचामा अगाडि
बढेको छ । 'लाक्राइकी जाँत' गाथाको कथानक दु:खान्तमा अन्त्य भएको छ भने (धारुचेली'
गाथाको कथानक सुखान्तमा टुङ्गिएको छ । प्रस्तुत दुबै गाथाको आख्यानमा सहभागीहरू
प्रमुख, सहायक, गौण र सूच्य प्रकारका देखिन्छन्‌ । गाथामा बुङ्ली ठाक्र, बभझाडी ठाक्र,
लेकमाल ठाकुर, पूचँडा ठाक्र र मर्माल ठाक्रजस्ता स्थानीय ठाउँहरूको सन्दर्भ र
लाकुराइकी जाँत, दशैं, माघे जस्ता पर्वहरूको कथनले ग्रामिण, सामाजिक र सांस्कृतिक
परिवेशलाई बुझाएको छ।

प्रस्तुत लोकगाथाहरूमा लोकमनोरञ्जन, देवीदेवताप्रतिको आस्थाभाव प्रकट गर्नु,
आफ्नो धर्मसंस्कृतिको पहिचान र जर्गेना गर्नु, रीतिरिवाज र परम्परालाई निरन्तरता दिनु
जस्ता प्रस्तुतिगत उद्देश्य रहेका छन्‌ । त्यस्तै गाथामा आख्यानगत उद्देश्यहरू पनि
अर्न्तनिहित छन्‌ । भाषाशैलीका सन्दर्भमा गाथामा स्थानीय जनबोलीका पद-पदावलीको
प्रशस्त प्रयोग पाइन्छ । स्थानीय दार्चुलेली कथ्यभाषिक अभिव्यक्तिअनुरूपका पदहरूका
प्रशस्त प्रयोगले गाथा सरल, सहज र मिठासयुक्त बन्न पुगेका छन्‌ । गाथामा संवादात्मक,
वर्णनात्मक, एकलापीय शैलीको प्रयोग पाइन्छ । पद-पदावलीगत र पङ्क्तिगत आवर्तनले

९४
गाथाको लय संयोजनमा भूमिका खेलेको छ । विभिन्न विम्बालङ्कारको प्रयोगले
लोकगाथाहरू सहज, स्वाभाविक र सुन्दर बन्न पुगेका छन्‌ ।

यसप्रकार मार्मा क्षेत्रमा प्रचलित माथि अध्ययन गरिएका “लाकुराइकी जाँत' र
धारुचेली' सामाजिक लोकगाथाहरूमा लोकलयात्मक, गीतिआख्ययान, प्रबन्धात्मकता,
सङ्क्षिप्त घटना तर लम्बेतानयुक्त प्रस्तुति, चरित्र, व्यवहार र जीवनपद्धतिको चित्रण,
हस्तान्तरणीयता, आवृत्तिमूलक भाषिक विन्यास, प्रस्तुतिमा नृत्यको सहकारिता र लय वा
गेय विशिष्टता जस्ता विशेषताहरू रहेको करा पुष्टि हुन्छ ।

९५
पाँचौँ परिच्छेद
सारांश र निष्कर्ष

५.१ सारांश

दार्चुलाको ममार्मा क्षेत्रमा प्रचलित विशुपर्वमा गाइने लोकगाथाको अध्ययन' प्रस्तुत
अनुसन्धानको विषय हो । यो शोधप्रबन्ध प्रमुख ५ परिच्छेद, परिशिष्ट खण्ड, र सन्दर्भसामग्री
सूचीमा विभाजित र विस्तारित छ ।

पहिलो परिच्छेद शोधपरिचयसित सम्बन्धित छ । यसमा विषयपरिचय, समस्याकथन,
शोधका उद्देश्य, पूर्वकार्यको समीक्षा, शोधको क्षेत्र र सीमा, शोधको औचित्य र महत्त्व,
शोधविधि र विश्लेषणको सैद्धान्तिक ढाँचा र शोधप्रबन्धको रूपरेखा प्रस्तुत गरिएको छ ।

प्रस्तुत शोधको शीर्षकलाई विषयपरिचयमा परिभाषित गरी पूर्वकार्यका आधारमा
शोधसमस्याको निर्धारण गरिएको छ । यिनै शोधसमस्याका आधारमा मार्मा क्षेत्रमा प्रचलित
लोकगाथाको प्रस्तुति प्रक्रिया र विधातात्विक अध्ययनको आधारमा विश्लेषण गर्ने उद्देश्य
रहेको क्रा उल्लेख गरिएको छ । यहाँ शोधकार्य सम्पन्न गर्नका लागि मूलभूतरूपमा
सम्बन्धित क्षेत्र र विषयनिकट भएर यसभन्दा अघि गरिएका अध्ययनलाई पूर्वकार्यको रूपमा
समीक्षा गरिएको छ । यस शोधकार्यको शीर्षकसम्बद्ध ती पूर्व अध्ययनहरू लोकगाथाको
सैद्धान्तिक पक्षको अध्ययन, वर्गीकरण तथा लोकगाथाको विश्लेषण गर्न सहयोगी भए पनि
मार्मा क्षेत्रमा प्रचलित लोकगाथाको विश्लेषणमा केन्द्रित नरहेको र सो क्षेत्रमा प्रचलित
लोकगाथाको बारेमा अध्ययन हुन बाँकी रहेको प्रस्ट पार्दै यही अनुसन्धानात्मक कार्य पूरा
गर्न यो शोधकार्य सम्पन्न गरिएको छ । मार्मा क्षेत्रका लोपोन्मुख भइसकेका र हुन लागेका
लोकगाथाहरूलाई जनसमक्ष ल्याउन प्रस्तुत शोधकार्य महत्त्वपूर्ण रहेको, सो क्षेत्रका साथै
समग्र नेपाली लोकसम्पदा तथा संस्कृतिको संरक्षण र सम्बर्द्धनका निम्ति पनि टेवा दिने
हुनाले शोधकार्य औचित्यपूर्ण हुने तथ्य प्रस्ट गरिएको छ । शोधकार्य सम्पन्न गर्ने क्रममा
मार्मा क्षेत्रमा प्रचलित स्थानीय दार्चुलेली भाषिकामा रहेका लोकगाथाको सङ्कलन,
पाठर्यीकरण तथा तिनको विश्लेषणलाई शोधको भौगोलिक तथा भाषिक सीमा मानिएको छ ।
सम्बन्धित क्षेत्रबाट सङ्कलित जम्मा चारवटा लोकगाथाहरूलाई प्रस्तुति प्रक्रिया र
लोकगाथाका तत्त्वका आधारमा मात्र विश्लेषण गरिएको छ ।

९६
प्रस्तुत शोधप्रबन्धको दोस्रो परिच्छेदमा मार्मा क्षेत्रको परिचय, लोकगाथाको परिचय,
लोकगाथाको वर्गीकरण, लोकगाथाका तत्त्व र लोकगाथा प्रस्तुति प्रक्रियाको सैद्धान्तिक
पक्षको वर्णनका साथै प्रस्तुति अवसर, प्रस्तुति स्थल, प्रस्तुति सामग्री, प्रस्तुतिमा सहभागी र
प्रस्तुति विधानका आधारमा मार्मा क्षेत्रमा प्रचलित 'दुगदिवीको खेल”, 'मठोदेवताको खेल',
'लाक्राइकी जाँत' र (ारुचेलीको गाथा' गरी चारवटै लोकगाथाहरूको प्रस्तुति प्रक्रियाको
अध्ययन विश्लेषण समेटिएको छ ।

प्रस्तुत शोधप्रबन्धको यही दोस्रो परिच्छेदमा 'दुगदिवीको खेल' र 'मष्ठोदेवताको
खेल', गरी दुईवटा पौराणिक लोकगाथा र 'लाकुराइकी जाँत' र (धारुचेली' गरी दुईवटा
सामाजिक लोकगाथाको प्रस्तुति प्रक्रियाको विश्लेषण गरिएको छ । यी चारवटै गाथा
गीतिआख्यानात्मक नृत्यपरक प्रस्तुति भएका गाथा हुन्‌ । मार्मा क्षेत्रमा प्रचलित नयाँवर्षको
विशुपर्वको अवसर र मन्दिरको प्राङ्गण वा देवघरको प्राङ्गण यी गाथाका प्रस्तुति समय र
स्थल हुन्‌ । प्रस्तुत चारवटै गाथाहरूको प्रस्तुति प्रक्रियामा गुरुगायकगायिका, सह
गायकगायिकाहरूको सामूहिक सहभागिता रहन्छ । पौराणिक गाथामा मुजुरावादन ऐच्छिक
रुपमा रहन्छ । वाद्यवादन नभए पनि यी गाथाहरूको गायन हुन्छ । सामाजिक गाथामा भने
वाद्यवादन आवश्यक हुँदैन । सङ्कलित सबै गाथामा डेउडा खेलको नृत्यमा जस्तै नृत्यसहित
गाथालाई आवृत्तिमूलक ढङ्गले समूहमा प्रस्तुत गरिन्छ । अन्य दर्शकश्रोताहरू मनोरञ्जन
लिन उपस्थित हुन्छन्‌ । यी लोकगाथाहरूको प्रस्तुतिमा पुरुषहरू दौरासुरुवाल र ढाकाटोपीमा
र महिलाहरू गुन्यूचोलो पटुकीमा सजिएका हुन्छन्‌ । आभूषणमा महिलाहरू चाँदीका माला,
कन्ठासिरी, झुमझुमी, शिरबन्दी, हातमा चाँदीका बाला, चुरापोते, कानमा सुनका मुन्द्रा
आदि गर-गहनाहरूले सजिएका हुन्छन्‌ । पर्वको अवसर हुनाले सामान्यतया सबै भक्तजनहरू
नयाँनयाँ लुगा वा पहिरनमा सजिएका हुन्छन्‌ ।

प्रस्तुत चारवटै गाथाको प्रस्तुति विधानमा आरम्भ, मुख्यअंश र समापन गरी तीन चरण
छन्‌ । पौराणिक लोकगाथा प्रस्तुतिको आरम्भमा पुरुष र महिलाको अलगअलग दुई समूह
गोलोघेरामा तयारी अवस्थामा रहने तथा गुरुगायकले बिचमा गएर भाकाहाली गाउन सुरु
गर्ने र दुबै समूहले पालैपालो साथ दिनेगरी खेल सुरु हुन्छ । यी गाथाहरूका मुख्य
आख्यानखण्डको गायनमा पुरुष समूह एकापट्टि अर्धगोलाकार र अर्कोपट्टि महिला समूह अङ्गालो
हाली अर्धगोलाकार घेरामा भेषभूषासहित तयारी अवस्थामा रहन्छन्‌ । बीचमा गएर भकारीले
टुक्का बखान गरेपछि गायन सुरु हुन्छ । गाथा गायन निरन्तर रुपमा अगाडि बढ्छ र समापन

९७
सम्म यही कम चलिरहन्छ । आख्यानअंशकै कहिले बीचमा त कहिले अन्त्यमा ढुस्को पनि
आउँछ । ढुस्कोका रुपमा आंशिकाखण्डको गायन हुन्छ र प्रस्तुति समाप्त हुन्छ ।

प्रस्तुत शोधमा “लाकुराइकी जाँत' र (धारुचेली' गरी अरु दुईवटा सामाजिक
लोकगाथाहरूमा भने पौराणिक गाथाहरूको भन्दा प्रस्तुति स्थल र प्रस्तुति सहभागीका
दृष्टिले केही भिन्न रहेको छ । यी दुबै गाथाको गायन र प्रस्तुतिको लागि नयाँवर्ष वैशाख १
गते मनाइने विशुपर्वको अवसर पर्खनु पर्ने हुन्छ । विशुपर्वका दिन मन्दिरमन्दिर परिक्रमा
गरी दुर्गामन्दिरमा पूजाआजा गर्ने क्रममा केहीबेर दुर्गामन्दिरमा जात्रा लागेको बेला यी गाथा
प्रस्तुत हुन्छन्‌ । भक्तजन स्थानिय वृद्धमहिलाहरू र अन्य इच्छुक युवतीहरूको सहभागितामा
मात्र गुरुगायिकाको निर्देशनअनुरूप अनुष्ठानपूर्वक यो गाथा गाउने प्रचलन छ।

प्रस्तुत लोकगाथाहरूको प्रस्तुतिविधानमा पनि आरम्भ, मुख्यअंश र समापन गरी
तीन चरण हुन्छन्‌ । 'लाक्राइकी जाँत' गाथाको आरम्भमा महिलाहरूको अलगअलग दुई
समूह गोलोघेरामा तयारी अवस्थामा रहन्छन्‌ । गुरुगायिकले बिचमा गएर वा समूहमै
हातजोडी भाका हाली गाउन सुरु गर्ने र अरुले साथ दिनेगरी खेल सुरु हुन्छ । यो कम
मुख्यअंश हुँदै समापनसम्म चलिरहन्छ । यी गाथाहरूमा वृद्ध महिलाहरूको समूह मात्र गायन
र नृत्यमा सहभागी हुन्छन्‌ ।

धारुचेली' लोकगाथाको प्रस्तुति स्थल भने मन्दिरको प्राङ्गणदेखि गाउँको देवघरको
प्राङ्गणसम्मको बाटो हो । यसमा सहभागीहरूका दुई समूह नृत्यसँगै हिँड्दै, गाउँदै
गाथालाई प्रस्तुत गरिन्छ । अन्य दर्शकश्रोताहरू पनि मनोरञ्जन लिन उपस्थित हुन्छन्‌ ।
यसमा पनि वृद्धमहिलाहरू मात्र गायन र नृत्यमा सहभागी हुन्छन्‌ । प्रस्तुत गाथामा
आख्यानखण्ड मात्र छ । आख्यानखण्डको गायनको सुरुबाटै यसको प्रस्तुति सुरु हुन्छ र
मुख्यअंश हुँदै समापन सम्म जान्छ ।

प्रस्तुत शोधप्रबन्धको तेस्रो परिच्छेद लोकगाथाको विधातात्विक अध्ययनसित
सम्बन्धित छ । यसमा मार्मा क्षेत्रमा प्रचलित 'दु्गदिवीको खेल' र 'मष्ठोदेवताको खेल' गरी
दुईवटा पौराणिक लोकगाथाको विधातात्त्विक अध्ययन विश्लेषण गरिएको छ ।

प्रस्तुत 'दुगदिवीको खेल' र 'मष्ठोदेवताको खेल' लोकगाथा गुरूपरम्परामा आधारित
गेय-सङगेय-नृत्य प्रकृतिका गाथा हुन्‌ । यी दुबै अनुष्ठानमूललक लोकगाथा हुन्‌ । प्रस्तुत दुबै
गाथाको आख्यानमा घटनाक्रम शृङ्खलित रूपमा अगाडि बढेका छन्‌ । (दुगदिवीको खेल'

९८
गाथामा स्वर्गलोकबाट सोह्र बहिनी दुर्गाहरू मन्तोलोक आउनु, बाटामा चुडली दानव र
लखुवा दानवले बाटो छेकी दु:ख दिनु, दुगलि कालिका उपाएर दानवहरूको वध गर्न
लगाउनु, मन्तालोकमा मानावी रच्नु, महालिङग र मठालिङगको जुवादाउपछि सोह्र बहिनी
दुर्गाको विवाह महालिङ्गसँग हुनु, महालिङगलाई कसुटी लागेपछि सुमदिवीले लसुन कुटेर
लगाई उपचार गर्नु र सबै बहिनी अलगअलग बसेको प्रसङ्गसँगै कथानक टुङ्गिएको छ ।
गाथामा भूमेश्वर, मालिका, लख्मादेवी आराध्य र सृच्य पात्र हुन्‌ भने प्रमुख पात्र दुगदिवी,
लखुवा दानव र चुडली दानव रहेका छन्‌ । सहायकमा महालिङग, मठालिङ्ग, आदि पात्रहरू
छन्‌ । लोकमनोरञ्जन, सांस्कृतिक रीतिरिवाजलाई निरन्तरता दिनु र धार्मिक पूण्य आर्जन
गर्नु, मोक्ष प्राप्ति गर्नु, बाबुबाजेको पालादेखि चल्दै आएको परम्परालाई निरन्तरता दिनु,
देवीदेवताप्रति आस्थाभाव प्रकट गर्नु जस्ता गाथा प्रस्तुतिका उद्देश्यहरू प्रस्तुत गाथामा
रहेका छन्‌ । संवादात्मक, विवरणात्मक, अनुनयात्मक कथनशैली र स्थानीय भाषिकाका
शब्दहरूको प्रयुक्ति, क्रियाका काल र आदरार्थीको प्रयोगमा विचलन, विलम्बित लय, स्वर-
व्यञ्जनगत, पद-पदावलीगत र पङ्क्तिगत आवृत्ति ढाँचा यस गाथाका शैलीगत विशेषता हुन्‌ ।

त्यसैगरी प्रस्तुत “मष्ठोदेवताको खेल' गाथाको कथानक मष्ठोदेवतामा केन्द्रित छ ।
गाथामा प्रमुख पात्र 'मष्ठोदेवता' हो भने सहायकमा चैतुमैतु बोरा, मैमत्ते धामी, बिरमा धमेनी
आदि छन्‌ । सूच्य पात्रमा सुल्चन राजा आदि छन्‌ । गाथामा सामाजिक, सांस्कृतिक, आध्यात्मिक
परिवेश देखिन्छ । स्वर्गलोक मन्तालोक, धरती, दाणार आदि स्थानिक परिवेश हुन्‌ भने
लोकसमाज, धर्म, विश्वास, स्थानीयता आदि लोकपरिवेश हुन्‌ । लोकमनोरञ्जन,
देवीदेवताप्रतिको लोकविश्वास, लोकदीक्षा, लोकप्रतिष्ठा यस गाथाका उद्देश्य रहेका छन्‌ ।
विवरणात्मक, अनुनयात्मक, संवादात्मक कथनशैलीको प्रयोग, स्थानीय समुदायमा प्रचलित
भाषिक शब्दको प्रयोग, आदरार्थी र क्रियाका कालहरूको विचल्न, विभिन्न अभिप्रायहरूको
प्रयोग, स्वर-व्यञ्जन, पद-पदावली, पङ्क्तिगत आवृति ढाँचा आदि यस गाथाका विशेषताहरू
हुन्‌ । साथै विभिन्न विम्बालङ्कारको प्रयोगले गाथालाई काव्यिक चमत्कृति प्रदान गरेको छ।

प्रस्तुत शोधप्रबन्धको चौथो परिच्छेद सामाजिक लोकगाथाको विधातात्तिक
अध्ययनसित सम्बन्धित छ । यस पच्छिदमा सामाजिक लोकगाथाको परिचयका साथै मार्मा
क्षेत्रमा प्रचलित लाकुराइकी जाँत' र धारुचेलीको गाथा' गरी दुइवटा सामाजिक
लोकगाथाको अध्ययन विश्लेषण गरिएको छ।

९९
प्रस्तुत 'लाक्राइकी जाँत' र धारुचेली' दुबै गाथा लघु आयामका गेय-नृत्यपरक
प्रस्तुति भएका गीतिआख्यानयुक्त सामाजिक लोकगाथा हुन्‌ । जम्मा ७२ पङ्क्ति ४ खण्डमा
संरचित 'लाक्राइकी जाँत' गाथा श्रीसाउन र जवारानीको प्रेम सम्बन्धले निम्त्याएको
दुर्घटनामा आधारित छ । यस गाथाको कथानक रेखीय ढाँचामा छ । श्रीसाउन र
जवारानीको भेट हुनु, लाक्राइकी जाँत जाने सहमति हुनु, जात्रा जाने दिन जवारानीले
सासुससुरा र श्रीमानसँग अनुमति नपाउनु तरपनि आफ्नै जिद्दीले लाकुराइकी जाँत जानु,
जात्रामा नाच्ने क्रममा जवारानी कृवामा डुबेर मर्नु र श्रीसाउनले आफूले पापकर्म गरेको
पश्चातापबोध गर्नुसँगै कथानक अन्त्य भएको छ ।

गाथाका मुख्य सहभागी जवारानी र श्रीसाउन हुन्‌ भने सहायकमा सासुससुरा र
जवारानीका श्रीमान रहेका छन्‌ । ती दुवै विवाहित अलगअलग पुरुष र स्त्री हुन्‌ ।
तिनीहरूको अवैध प्रेमसम्बन्धले पारिवारिक दुर्घटना निम्त्याउँछ भन्ने सन्देश गाथाले
दिएको छ । त्यस्तै लोकमनोरञ्जन, लोकप्रतिष्ठा, लोकसंस्कृतिको पहिचान र
संरक्षण,परम्परादेखि चलिआएको संस्कारको पालना गर्नु गाथा प्रस्तुतिका उद्देश्य हुन्‌ ।
गाथामा सामाजिक, सांस्कृतिक परिवेस सशक्तरूपमा आएको छ । स्थानीय जनबोली
अनुपको भाषिक प्रयोग, अनुप्रासगत द्रूत, विलम्बित लयसंयोजन, स्वर -व्यञ्जनगत, पद-
पदावलीगत र पङक्तिगत आवर्तन र विभिन्न विम्बालङकारहरूको प्रयोग आदि काव्य
सौन्दर्यगत विशेषताहरू हुन्‌ ।

त्यसैगरी 'धारुचेली' लोकगाथा धारुचेली जन्मनुभन्दा अघिदेखि जन्मेर बिहे गर्ने
उमेरसम्मको अवधिमा घटित घटनामा आधारित गाथा हो । यसको केन्द्रीय चरित्र धारु
चेली हुन्‌ । धारुचेलीकी आमाले आफू निसन्तानी भएकीले मलासको थलीको महेश्वरबाट
अम्बाको फल मागेर खाएपछि उनी गर्भधारण भएकी हुन्छे र धारु जन्मिन्छे । हुर्की-बढी
विहे गर्ने उमेर पुगेपछि बुङ्ली ठाक्र, बझाडी ठाक्र, लेकमाल ठाक्र, पूचँँडा ठाक्र र
मर्माल ठाक्र मध्ये मार्माल ठाकुर मन परेकाले धारुचेलीको मार्माल ठाक्रसँग विहे
गरिदिने सहमति सँगै गाथाको घटनाक्रम अन्त्य भएको छ । यस गाथामा पनि कथानक
रेखीय ढाँचामा छ ।

गाथामा परम्परागत नेपाली ग्रामीण समाजको जनजीवन र त्यसले अंगालेका
धार्मिक, सांस्कृतिक र ग्रामिण जीवनशैली झल्किएको छ । प्रस्तुत गाथामा लोकमनोरञ्जन र
देवीदेवताको भक्ति गरी मोक्ष प्राप्तिको लक्ष्य राखिएको छ । त्यसैगरी स्थानीय जनबोली

१००
अनुरूपका भाषिक प्रयोग, स्वर-व्यञ्जनगत, पद-पदावलीगत र पङ्क्तिगत आवर्तन र
विभिन्न बिम्बअलङ्कारको प्रयोगले गाथा सहज, स्वाभाविक र सुन्दर बन्न पुगेको छ ।

प्रस्तुत शोधप्रबन्धको पाँचौँ परिच्छेदमा “सारांश तथा निष्कर्षः शीर्षकमा सबै
परिच्छेदको परिच्छेदगत सारांश र निष्कर्ष दिइएको छ । यस क्रममा सारांश उपशीर्षकमा
यस शोधप्रबन्धमा रहेका सबै परिच्छेदको सार अनुच्छेदमा प्रस्तुत गरिएको छ भने निष्कर्ष
शोधप्रबन्धका सबै परिच्छेदका परिच्छेदगत निष्कर्ष प्रस्तुत गरिएको छ । यसरी पाँच
परिच्छेदमा प्रस्तुत शोधप्रबन्ध तयार भएको छ।
५.२ निष्कर्ष

'मार्मा क्षेत्रमा प्रचलित विशुपर्वमा गाइने लोकगाथाको अध्ययन" शीर्षकको प्रस्तुत
शोधप्रबन्धमा समस्याकथनमा उल्लिखित शोधप्रश्नहरूको समाधान दोस्रो परिच्छेददेखि चौथो
परिच्छेदसम्म सामग्री विश्लेषणका आधारमा गरिएको छ । प्रस्तुत शोधप्रबन्धमा मार्मा क्षेत्रमा
प्रचलित विशुपर्वमा गाइने सङ्कलित लोकगाथाहरूको परिच्छेदगत रूपमा प्रस्तुति प्रक्रिया र
लोकगाथाका तत्त्वहरूका आधारमा विश्लेषण गरिएको छ । यिनै विश्लेषणबाट प्राप्त
निचोडलाई तल निष्कर्षका रूपमा प्रस्तुत गरिएको छ :

प्रस्तुत शोधप्रबन्धमा पौराणिक लोकगाथाका रूपमा (दुर्गदिवीको खेल' र 'मष्ठोदेवताको
खेल' तथा सामाजिक लोकगाथाका रूपमा 'लाक्राईकी जाँत' र धारुचेली' गाथा रहेका छन्‌ । यी
चारवटै लोकगाथाहरू विधिविधानका साथ आरम्भ र समापन गरिने गुरूपरम्परामा संरचित गेय-
नृत्य प्रकृतिका गाथाहरू हुन्‌ । यी चारवटै गाथाहरू लघु आयामका छन्‌ । मार्मा गाउँपालिकाको
घोल्जर गाउँमा नयाँवर्षको विशुपर्वको अवसरमा प्रस्तुत हुने यी गाथाहरूमा आरम्भखण्ड,
आख्यानखण्ड र ढुस्कोखण्ड वा आषिकाखण्ड गरी तीन चरणको अभिव्यक्तिगत संरचना पाइन्छ ।
ध्ारुचेली' गाथामा भने आषिकाखण्ड छैन । गाथामा ढुस्कोखण्ड कतै आख्यानको बीचमा त कतै
आख्यानको समाप्तिपछि सानो अंशमा देखिन्छ । 'लाक्राइकी जाँत' गाथामा त पुरै आख्यानलाई
लय परिवर्तनका साथ ढुस्कोमा पुनः प्रस्तुत गरिएको छ । यसबाट ढुस्को भनेको गाथाको
आख्यानखण्डसँगै आउने लय परिवर्तन सहितको गायन हो भन्ने बुझिन्छ । फेरि यसले कतै
आशिकाखण्ड र कतै आख्यानकै अंश भन्ने पनि बुझाएको छ ।

लोकगाथा प्रस्तुतिको संरचनात्मक प्रकार गेय-सङ्गेय र गेय-सङ्गेय-नृत्यमय गरी
दुई प्रकारको हुन्छ । कतिपय गाथा विशुद्ध एकल गायनमा प्रस्तुत हुने र कतिपय

१०१
संगीतसंयोजनका साथ मूलगायकसँगै सहगायकहरू मिलेर गाइने गाथाहरू हन्छन्‌ । यस्ता
गाथाहरू अधिक हुन्छन्‌ । यी गेय-सङ्गेय खालका गाथा हुन्‌ । अर्कोतिर गाथामा गीत,
संगीत र नृत्यको त्रिवेणीयुक्त संयोजन पनि हुन्छ । यी गेय-सङ्गेय-नृत्यमय खालका
लोकगाथा हुन्‌ । प्रस्तुत शोधमा लोकगाथाका यी भन्दा पृथक प्रस्तुति संरचनाको प्रकारगत
विशेषता पनि रहेको पाइन्छ । मार्मा क्षेत्रमा प्रचलित (दुगदिवीको खेल' र 'मष्ठोदेवताको
खेल' लोकगाथाको प्रस्तुतिमा वृद्ध पुरुषहरू वा वृद्ध पुरुष र महिलाहरूको समूहले
भेषभूषासहित डेउडा खेलको पाइलामा नृत्य र गायन गर्दछन्‌ । यी दुवै गाथामा ऐच्छिक भए
पनि पुरुष मुजुरावादक हुने गर्दछन्‌ । अर्का दुईवटा सामाजिक गाथा “लाकुराइकी जाँत' र
धारुचेली' को प्रस्तुतिमा महिलाहरूको मात्र सामूहिक गायन र नृत्य हुने गर्दछ । त्यसमा
पनि 'धारुचेली' लोकगाथा विशुपर्वको दिन दुगीमन्दिरको चौरबाट सुरु भएर गाउँको बीचमा
रहेको देवघर आउने बाटोमा हिँड्दै नृत्यसँगै गायन हुने गर्दछ । यस गाथामा पुरुषगायक र
वाद्यवाद्यनको आवश्यकता पर्दैन । यसबाट लोकगाथाहरू गेय-सङ्गेय र गेय-सङ्गेय-
नृत्यमय बाहेक तेस्रो प्रकार गेय-नृत्यमय प्रकृतिका पनि हुन्छन्‌ भन्ने पुष्टि हुन्छ । यस
क्षेत्रमा सङ्गीतविनाका महिला मात्रको एकल गायन हुने, वृद्धमहिलाहरूको मात्र सामूहिक
गायन र नृत्य हुने, पुरुष र महिलाको सामूहिक गायन र नृत्यमात्र भएका र कतिमा
सङ्गीत आवश्यकता पर्ने त कतिमा नपर्ने विभिन्न खालका लोकगाथाहरू रहेको करा पुष्टि
हुन्छ । त्यसैगरी यस अध्ययनबाट अनुसन्धेय क्षेत्रका सङ्कलित पौराणिक र सामाजिक
लोकगाथाहरूको प्रस्तुति प्रक्रियाको विश्लेषण प्रस्तुति स्थल, समय, सहभागी, सामग्री र विधानका
आधारमा भएकाले उक्त लोकगाथाहरूको प्रस्तुति प्रक्रियाको पहिचान र मूल्याङकन कायम हुन
पुगेको छ।

यस अध्ययनबाट अनुसन्धेय क्षेत्रमा प्रचलित प्रतिनिधिमूलक प्रसिद्ध पौराणिक र सामाजिक
लोकगाथाहरूको पाठ्यीकरण तथा अभिलेखीकरण हुनुका साथै पाठको पूर्णस्वरूप प्रकाशमा आएको
छ । त्यस्तै यस अध्ययनबाट अनुसन्धेय क्षेत्रका संकलित पौराणिक र सामाजिक लोकगाथाहरूको
विधातात्विक विश्लेषण तथा मूल्याङ्कन कायम हुन आएको छ । लोकगाथाका कथानक, सहभागी,
परिवेश, उद्देश्य, भाषशैली र लयविधान जस्ता तत्त्वहरूका आधारमा प्रस्तुत चारवटै गाथाको
विधातत्वगत विश्लेषण गरिएको छ । प्रस्तुत चारवटै गाथा लघु आयामका छन्‌ । गाथाहरूमा
'दुर्गदेवीको खेल' घटनाप्रधान र 'मष्ठोदेवताको खेल' चरित्रप्रधान खालका छन्‌ । त्यस्तै 'लाकुराईकी
जाँत' घटनाप्रधान र (धारुचेली' चरित्र र परिवेशप्रधान देखिन्छन्‌ । चारवटै गाथाको कथानक रैखिक

१०२
ढाँचामा छ । गाथामा आख्यानबद्ध सहभागी र प्रस्तुतीगत सहभागी छन । लोकमनोरञ्जन,
सांस्कृतिक रीतिरिवाजलाई निरन्तरता दिनु, धार्मिक पुण्य आर्जन गर्नु, मोक्ष प्राप्ति गर्नु,
बाबुबाजेको पालादेखि चल्दै आएको परम्परालाई निरन्तरता दिनु, देवीदेवताप्रति आस्थाभाव
प्रकट गर्नु जस्ता उद्देश्यहरू लोकगाथामा रहेका छन्‌ । त्यस्तै गाथामा लौकिक र अलौकिक
परिवेशको चित्रण पनि छ । स्थानीय जनबोलीअनुरूपको भाषिक प्रयोग, वर्णनात्मक, विवरणात्मक
तथा संवदात्मक शैलीको प्रयोग, लोकविश्वास, लोकमनोरञ्जन, रीति, चालचलन, संस्कार र
व्यवहारलाई दर्शाउन सघाउ पुस्याउने खालका अभिप्रायहरूको प्रयोग, लोकलय, स्वरगत,
व्यञ्जनगत, पद-पदावली र पङ्क्तिगत आवर्तन, विभिन्न लोकविम्ब तथा अलङ्कारहरूको प्रयुक्त
चारवटै गाथाका काव्यसौन्दर्यगत विशेषताहरू हुन्‌ । त्यस्तै मार्मा क्षेत्रमा प्रचलित माथि अध्ययन
गरिएका पौराणिक तथा सामाजिक लोकगाथाहरूमा लोकलयात्मक, गीतिआख्ययान,
प्रबन्धात्मक, सङ्क्षिप्त घटना र लम्बेतानययुक्त प्रस्तुति, चरित्र, व्यवहार र जीवनपद्धतिको
चित्रण, पौराणिक घटना वर्णनमा कल्पना र अतिरञ्जनात्मकता, हस्तान्तरणीयता,
आवृत्तिमूलक भाषिक विन्यास, प्रस्तुतिमा गायन र नृत्यको सहकारिता र गेय विशिष्टता
जस्ता विशेषताहरू रहेको कुरा पुष्टि हुन्छ ।

दार्चुलाको मार्मा क्षेत्र र त्यस क्षेत्रमा प्रचलनमा रहेका लोकगाथाका सम्बन्धमा
लोकसमुदायको सहभागितागत साह चर्य, पारस्परिकता, सांस्कृतिक एकता, सहसम्बन्धको
नियमितता, लोकाश्ितता, सामाजिक सुरक्षा, लोकप्रतिष्ठा, सहज स्वीकृति र नियन्त्रणजस्ता
पक्षहरू लोकगाथाको प्रस्तुति प्रक्रियाका अनुकूलन र उत्प्रेरक स्थितिहरू रहेको देखियो भने
युगीन प्रभाव र वाह्यसंस्कृतिको हस्तक्षेपबाट उत्पन्न सामाजिक विच्छिन्नता, विचलन र
अस्थिरता लोकगाथाका गायन प्रस्तुति सन्दर्भका प्रतिकूल तथा अनुत्प्रेरक स्थितिहरू हुन्‌
भन्ने प्रस्तुत अध्ययनबाट देखिन आएको छ।

प्रस्तुत अनुसन्धेय क्षेत्रमा प्रचलित लोकगाथा लगायत अन्य लोकसाहित्यिक
विधाहरूको प्रस्तुतिमा प्रायः वृद्ध पुरुष र महिलाहरूको समूह मात्र प्रस्तुतिमा सहभागी हुने
र नयाँ पुस्ताले चासो नदिने प्रवृत्तिका कारण बुढो पुस्तासँगै लोकगाथा लोप हुने स्थितिमा
पुगेका छन्‌ । कति त लोप पनि भइसकेका छन्‌ । लोकसमाजमा विभिन्न चाडपर्व वा
अवसरहरूमा प्रस्तुत हुने लोकगाथा प्रस्तुतिका लोकमनोरञ्जन, सांस्कृतिक रीतिरिवाजलाई
निरन्तरता दिनु र धार्मिक पुण्य आर्जन गर्नु, मोक्ष प्राप्ति गर्नु, बाबुबाजेको पालादेखि चल्दै
आएको परम्परालाई निरन्तरता दिनु, देवीदेवताप्रति आस्थाभाव प्रकट गर्नु जस्ता

१०२३
उद्देश्यप्रतिको बुढो पुस्ताको चेतनाले लोकगाथा संरक्षणमा टेवा पुगेको छ । औपचारिक
रुपमा लोकसम्पदाको संरक्षणमा स्थानीय व्यक्ति, समुदाय, निकाय वा संस्थाबाट खासै पहल
भएको देखिँदैन । देवीदेवताले लोकसमुदायलाई विभिन्न भूतप्रेत, राक्षस वा संकटबाट
बचाउने या रक्षा गर्ने हुनाले देवीदेवताको पूजापाठ, भक्तिआराधाना गर्नुपर्छ भन्ने
लोकविश्वासका आधारमा मात्र यस्ता केही गाथा जीवित रहेका छन्‌ ।

यसप्रकार प्रस्तुत शोधप्रबन्ध दार्चुलाको विकट क्षेत्र मार्मामा प्रचलित पौराणिक र
सामाजिक लोकगाथाहरूको प्रस्तुति प्रक्रियाका बारे जानकारी दिन सफल भएको छ ।
त्यसैगरी प्रस्तुत शोधकार्यबाट त्यस क्षेत्रमा लोप हुन लागेका सङ्कलित लोकगाथाहरूको
कथानक, सहभागी, परिवेश, उद्देश्य भाषशैली र लयविधान जस्ता विधातत्त्वगत
विशेषताहरूको अध्ययन गरी तिनको पहिचान र मूल्याङ्कन पनि गर्ने काम भएको छ ।
यसबाट लोपोन्मुख लोकगाथाहरूको संरक्षणमा टेवा पुगेको छ ।

१०४
परिशिष्ट -क
मार्मा क्षेत्रमा प्रचलित विशुपर्वमा गाइने लोकगाथाहरू

प्रस्तुत 'मार्मा क्षेत्रमा प्रचलित विशुपर्वमा गाइने लोकगाथाको अध्ययन' शीर्षकमा
गरिएको शोधकार्यका लागि सामग्रीको रूपमा मार्मा क्षेत्रबाट सङ्कलन गरिएका दुईवटा
पौराणिक र दुईवटा सामाजिक लोकगाथाका प्रस्तुति प्रक्रियाको विश्लेषण र विधातात्तविक
विश्लेषण मूलपाठमा गरिएको छ । विश्लेषणका कममा शोघप्रबन्धमा लोकगाथाका
पाठ्यीकरण तथा अभिलेखनको पनि चर्चा भएकाले यस परिशिष्ट खण्डमा ती चारवटै
लोकगाथालाई पाठ्यीकरण तथा अभिलेखनका रुपमा राखिएका छन्‌ :

पौराणिक लोकगाथा
१, दुगदिवीको खेल' लोकगाथा
१.१ प्रारम्भिक उठान (उत्पत्ति खण्ड) स्रोतव्यक्ति : रतनसिंह धामी
उमेर : ८२ वर्ष

ए ५ पानी विकि पानीका...,२ बन्न । ठेगानाः मार्मा गाउँपालिका -१, घोल्जर

ए १ पल्ली को उतपन्तन ? २ सङ्घलन मिति : २०७६/०१/०३

ए ५ पल्ली महालिङ्गु उब्जे । २

ए ५ उति पाछा को उतपन्न ? २

ए ५ उति पाछा भूमेश्वर दे । २

ए ५ उति पाछा को उत पन्न ? २

ए ५ उति पाछा सोल बैनी दुरुगा । २

ए ५ उति पाछा को उत पन्न ? २

ए ५ उति पाछा मठालिङ्ग दे । २

ए ५ उति पाछा को उत पन्न ? २

ए ५ उति पाछा दैत्ते उबुजे । २

ए ५ पानी पन्यार पानीका बन्न...,२ बन्न ।

ए ५ महालिङ्ग देझइको काँ उत..., २ उतपन्न ?

ए ५ महालिङ्ग देकइको वैकुण्ठ...,२ धाम ।

ए ५ भूमेश्वर देकइको काँ उत..., २ उतपन्न ?

ए ५ भुमेस्वर देकइको कैलाश..., २ भूमी ।

१०५
ए ५ सोल बैनी दुरुकाइको काँ उत..., २ पन्त ?
ए ५ सोल बैनी दुरुकाइको माल उत..., २ पन्न ।
ए ५ मथालिङ्ग देकको काँ उत..., २ पन्न ?
ए ५ माथालिगं देको ईन्नर...,२ घरी ।
ए ५ दैत्तै को काँ उत्पन्न ? २ उतपन्न ?
ए ५ दैत्तैको भयो मन्तालोग २ लोग ।
१.२ सोह बहिनी दुर्गा मन्तालोग आएको प्रसङ्ग

ए ५ सोल बैनी दुरुका एकलो मठठो..., २ भाई ।
ए १ मन्तालोग मानावी दानवैले..., २ खाई ।
ए ५ जेठठी दुरुका बैना बोलन..., २ लागी ।
ए ५ हिट बैना तमु हमु मन्तालोग..., २ झाँउ ।
ए ५ मन्तालोग भझाँक मानावी..., २ रचेँ।
ए ५ सोल बैना दुरुका मन्तालोग..., २ आइन ।
ए ५ मन्तालोग आइन चुडले दान्नौ..., २ पाईन ।
ए ५ छाडिदै मइका शूर मेरो मन्ता..., २ लोग ।
ए ५ नाइ छाडु देवी माता तेरो मन्ता..., २ लोग।
ए ५ हिउँ जसी डाँडी चडी दुर्गा..., २ हंकार ।
ए ५ बाघका घोडा चडी दैत्य ..., २ हंकार ।
ए ५ सोल बैना दुरुकाइले मन्तरु ..., २ साल्यो ।
ए ५ सोल बैना दुरुकाइले कालीका..., २ उपायो ।
ए $ कालीकाइले मालिका उपायो..., २।
ए ५ हमु क्याउ उपाया बैना ? क्यौ काम...?, २ झौउ ।
ए ५ मन्तालोग मानापी दानवैले..., २ खाई ।
ए ५ तमु उतपन्न बैना दानवैको..., २ नाशू ।
ए ५ रक्त विज दानवै भारत पाड...२ ।
ए ५ कालीका देवी माता दैत्य हंकार..., २ ।
ए 9 रगतै कि नन्ती बगायो । २
ए ५ चुडली दानवैले राछेसु...., २ उपायो ।

१०९
ए ५ सोल बैना दुरुकाईले मखी ..., २ उपायो ।
ए ५ सखीले खुन चाटि हाल्यो । २
ए ५ दानवैले बडुवा उपायो । २
ए ५ बडुवाइले जाल बुनी हाल्यो । २
ए ५ सोल वैनी दुरुकाइले चुडुले दानव..., २ माच्यो ।
ए ५ रक्त विज दानवैको भयो हंसु...., २ नास ।
ए ५ सोल बैना दुरुका मन्तालोग..., २ आइन ।
ए ५ माथिबाट भझाँछ त रनै पडी..., २ रइछ।
ए ५ घाँट घटीउरोल लखुवा दान्नाउ..., २ बैठ्यो ।
ए ५ छाडदे लखुवा दान्नाउ घाटैको...,२ मुनु ।
ए ५ छाड हो घाँटैको मुणो शूम्भ...२ निशूम्भ ।
ए ५ नै दानु दिए नै छाडु मुनु....२ ।
ए ५ नै छाडु मुनु नै बाटो...२, हुनु ।
ए ५ ले तैँ लखुवा दान्नाउ मानो भरी..., २ सुनो ।
ए १ तेरा जसो बुकी सुनु मेरी घरी..., २ होलो
ए ५ ले तैँ लखुवा दान्नाव नाली भरी..., २ रूपो
ए १ तेरा जसो दुबे रूपो मेरी घरी..., २ होलो ।
ए ५ ले तैँ लखुवा दान्नाउ सुन..., २ सिलौटो ।
ए ५ तेरा जसो सुन सिलो मेरी घरी..., २ होलो ।
ए ५ छाडु तँ लखुवा दान्नाउ घाँटैको..., २ लडो ।
ए ५ के खोज तैँ लखुवा दान्नाउ ? २
ए ५ भन्‌ तैँ लखुवा दान्नौ तेरा हिया बात । २
ए ५ मुइ खोजु देवी माता लखुमा.....२, लडेली ।
ए ५ लख्या बैना मेरी लो पैव लैनो । २
ए ५ लडे बैना याँइ छाडी घर केलाइ..., २ झा ।
ए ५ सोल बैना दुरुका रिसाइ..., २, रिसाइनी ।
ए ५ बार धार्न्ती लगुर्जा बाउली...२, समायो ।
ए ५ लखुवा दानवैका सिर..., २ पैरायो ।

१०७
ए ५ लखुवा दानवैका औनलेपु..., २ परे ।
ए ५ रगतैकि नन्ती बगायो ..., २ ।
ए ५ लखुवा दानवैले राछेसु ..., २ उपायो ।
ए ५ सोल वैना दुरुगाईले मख्खी ... , २ उपायो ।
ए ५ मख्खीले खून चाटी हाल्यो २।
ए ५ दानवैले बड्वा उपायो २।
ए ५ वडुवाइले जाल बुनी हाल्यो २।
ए ५ सोल बैनी दुरुकाइले हंकारु...,२ गस्यो ।
ए ५ सोल बैनी दुरुकाले मन्तरु...,२ साल्यो ।
ए ५ सोल बैनी दुरुकाले कालिका...,२ उपायो ।
ए ५ हमु क्या उपाया बैना ? क्याउ काम...,२ झाँक ?
ए ५ कालिकाले दानबु मारायो..., २।
ए ५ मन्ता लोग मानावी रचायो..., २।
ए ५ दुर्गाइले ठाउँ राज्यो डाडाइँ रे...,२ काँडा ।
ए ५ दुर्गाइले ठाउँ राज्यो ज्युलारे...,२ गाउँ ।
ए ५ दुर्गाइले ठाउँ राज्यो पापनीका...,२ वन्न ।
ए ५ दुरुकाले ठाउँ रोज्यो थली...२ थलिउर ।
ए ५ सुरुमाले ठाउँ रोज्यो ह्याँजल..., २ माथि ।
ए 5 लसख्माइले ठाउँ रोज्यो घाँट...,२ घटिउर ।
ए 5 कालिकाइले ठाउँ रोज्यो कालीगाईका...,२ थान ।
ए ५ मालीकाइले ठाउँ राज्यो मालीगाईका...,२ थान ।
ए ५ दुरुकाले ठाउँ रोज्यो थली...२ थलिउर ।
१.३ सोह बैनी दुर्गाको विवाह प्रसङ्ग
ए 5 सोल भाइ मठालिङ्ग माल माथि...,
ए ५५ सोल भाइ मठालिङ्ग माल माथि छन्‌ ।
ए ५ सोल बैनी दुरुका माल मुणि...,
ए ५ सोल बैनी दुरुका माल मुणि छन्‌ ।
ए ५ एकलो मठालिङ्ग ओलानो...,२ डोलानो ।
ए ५ एकलो मठालिङ्ग देश लागि ...,२ गइछ ।
१०८
ए ५ बानु खोद्द आइ गए माहालिङ्ग...,२ देक ।

ए ५ वर खोद्द नसी गे मठालिङ्ग...,२ दे ।

ए ५ माझ धुलेली लेक भिटु होइव ...,२ गइछ ।

ए ५ दुई भिना साला ढोकाभिटदु ...,२ भइछ ।

ए ५ तमु काहाँ झाना माहालिङ्ग ...,२ दे ।

ए ; बान खोद्द झानौ माठालिङ्ग ...,२ दे ।

ए ५ तमु काहाँ झाना माठालिङ्ग...,२ दे ।

ए ; वर खोद्द झानौ माहा लिङ्ग...,२ दे ।

ए ५ सोल भाइ महालिँग मेर्‌ घरी ...,२ छन्‌ ।

ए ५ सोल बैना दुरुका मेर्‌ घरी ...,२ छन्‌ ।

ए ५ तमु हमु महालिङ्ग जुवा दाउ ...,२ लागौं ।

ए ५ तमु जुवा जितला त सोल बैना...,२ दुरुका ।

ए ५ मुइ जुवा जितलो त ग्वाला ...,२ बनाउँलो ।

ए ५ पल्ली ढालानी ढाल्यो माँदेउले ...,२ जित्यो ।

ए ५ दोसरी ढालानी ढाल्यो माँदेउले ...,२ जित्यो

ए 5 तेसरी ढालानी ढाल्यो माँदेउले ...,२ जित्यो ।

ए ५ हिट गुसाइँ महालिङ्ग दुरुकाकी...,२ घरी ।

ए ५ महालिङ्ग सारीका पाउना...,२ पुगे ।

ए ५ हमु त दुरुका बैना जुवा हारु ...,२ भइछ।

ए ५ क्याउ हाँकी क्याउ बाजी जुवा दाउ...,२ भइछ ।

ए ५ तमु हाँकी तमु बाजी जुवा दाउ...,२ भइछ ॥
१.४ ढृस्को खण्ड

ए ५ क्याहु कापाडाइको ब्यास्याडो बाँध्यो ? क्याहुको सिन्नुर पैस्यो ?

ए ५ कठै क्याहुको सिन्नुर पैस्यो ? २

ए ५ कोरा गजिनाइको व्यास्याडो बाँध्यो, सल्लीको सिन्नुर पैच्यो,

ए ५ कठै, सल्लीको सिन्दुर पैस्यो २
१.५ माहालिङ्गलाई कुसुटी लागेको प्रसङ्ग

ए ५ माहालिङ्‌ देकको के पस्यो ..., २ गात ?

१०९
ए ५ माहालिङ्ग गाथ कसुटी..., २
ए ५ कुट बैना सुरुमा लसून..., २
ए ५ दाइनी बाउली सुरुमा लसनु..., २ कृट।
ए १ वाउँ बाउली सुरुमा मवाडी... , २ च्याप ।
ए ५ माहालिङ्‌ देउका आङ ..., २ लगायो ।
ए ५ क्याउ लेखा सुरुमा बैना मवाडी ..., २ चेप ।
ए ५ मुइ मान्नौ दुर्गा बैना लसुनैकि...२, घिन ।
ए ५ तत्तिकी चिफली बैना ह्याँजल..., २ झाओ ।
ए ५ ह्याँजल भझाउँलो भन्ने मन छ्यो गुमान २ ।
ए ५ आफनो बाँणु भलो लिउलो २।
ए ५ आद्दा पाङ्डर जडी फोडी बाँण्‌..., २ लिउँलो ।
ए ५ थलीको जिउलो बगाई बाँणु..., २ लिउँलो ।
ए ५ कबसे कबसे लोग मेर्‌ तिर..., २ बैना ।
ए $ भडरे भडरे लोग तेर्‌ तिर..., २ बैना ।

१.५ ढुस्को (आसिका खण्ड)
ए ५ वर दे माता मालीका दिपा राजा भवानी ।
ए ५ केउको वर तमु मागन्छौ निन्तोला रानी ?
ए ५ पूतैको वर मुई माङनौ दिपा राजा भवानी ।
ए ५ पूतैको वर तम्रा कर्म लेखियो निन्तोला रानी ।
ए ५ वर दे माता मालीका दिपा राजा भवानी ?
ए ५ केउको वर तमु मागन्छौ ? निन्तोला रानी ।
ए ५ अन्नैको वर मुई माडङन्छु दिपा राजा भवानी ।
ए ५ अन्नैको वर तम्रा कमै लेख्यो निन्तोला रानी ।
ए ५ वर दे माता मालीका दिपा राजा भवानी ।
ए ५ केउको वर तमु मागन्छौ निन्तोला रानी ?
ए ५ दूधैको वर मुई मागन्छु दिपा राज भवानी ।
ए ५ दृधैको वर तम्रा कर्म लेख्यो निन्तोला रानी ॥

११०
ए ५ वर दे माता मालीका दिपा राजा भवानी ।

ए ५ केउको वर तमु मागन्छौ निन्तोला रानी ?

ए ५ वेदको वर मुई माडनौ दिप राजा भवानी ।

ए ५ वेदैको वर तम्रा कर्म लेख्यो निन्तोला रानी ॥

ए ५ वर दे माता मालीका दिपा राजा भवानी ।

ए ५ केउको वर तमु मागन्छौ निन्तोला रानी ?

ए ५ कोटैको राज हमु मागनौ दिपा राज भवानी ।

ए ५ कोटैको वर तम्रा कर्मै लेख्यो निन्तोला रानी ॥

ए ५ वर दे माता मालीका दिपा राजा भवानी ।

ए ५ केउको वर तमु मागन्छौ निन्तोला रानी ?

ए ५ विद्याको वर हमु मागनौ दिपा राजा भवानि ।

ए 9 विद्याको वर तम्रा कर्मै लेख्यो निन्तोला रानी ॥
“दुगदिवीको खेल' लोकगाथाको गशब्दार्थ
पन्यार 5 पानीको धारा भएको ठाँउ बन्न द ठाँउमा
पाछा «ू्‌ पछि दैत्ते - राक्षस
दे « देवीदेउता माल 5 तराई
इन्नर घरी न इन्द्रलोक मन्तालोग ठ मनुष्यलोक
मानावी « मानव सृष्टि झाँउ ठ जाउँ
रनै पडि « रात परेको घाँट घटिउर _ नदी किनार
दान्ताउ ठ राक्षस बुकीसुनो ठ कोरो सुन
मुनु «ू्‌ घाट तर्ने डोरी लडो द मोटो डोरी
बाउली द बाहु, हात लडेली त प्यारी
पैरायो 5 लगाउनु, हान्नु,,चढाउनु औनलेपु 5 पीडाले रन्थनिनु
हुंकार 5 गर्जन मन्तरु च मन्त्र
ह्याँजल « सुर्मासरोवर थली ठ बस्ने ठाँउ
थान त्देउता बस्ने ठाँउ मुणि « मुनि
ओलानो डोलानो 5 एक्लै भौँतारिदै, घुम्दाघुम्दै वान स कन्या खोज्नु
नसी गे _ गए भिदु होइवो « भेट भयो

१११
तमु द तपाईँ मेरघरी 5 मेरा साथ
ढालानी ठ बाजी कबसे द्‌ कपास लगाउने
हिट _ हिड सारीका « सरहका, ठूलो ओहदाका
हमु द्‌ हामी क्याहु ठ केको
कापाडा « कपडा कोरा गजिना 5 सुती कपडा
गाथ « शरीर कृसुटी त्कृष्टरोग
मवाडी « नाकमुख गुमान 5 घमण्ड, मख्ख
झाउँलो ठ जाउँला छ्यो च्‌ थियो
बाणु 5 भाग, हिस्सा सिन्नूर च सिन्दूर
तम्रा /तमरा « तपाईँको खोद्द द खोजी गर्नु
मुइ च्म माङनौ « माग्छु
मख्खी « भिँगा आद्‌दा ख्‌ आधा
चिफली - कपटी फोडी « फुटाएर
भडरे 5 भाङ (गाँजा) को डाँठको रेसाबाट बनेको कपडा लगाउने व्यक्ति, ।
२. सष्ठोदेवताको खेल' लोकगाथा स्रोतव्यक्ति : रतनसिंह धामी
२.१ सष्ठोदेवता मन्तालोक आएको प्रसङ्ग उमेर : ८२ वर्ष
ठेगाना: मार्मा गाउँपालिका -१, घोल्जर
ए ५ महलका तारासित चिटिबिटि..., २ भइछ। सङ्खलन मिति : २०७६/०१/०३
ए ५ सुक्क्रे कानाका ह्याँ खडी..., २ गइछ।
ए ५ इन्नरैको पूतु मठठो रिसै..., २ रिसाइछ ।
ए ५ इन्तरैको पूतु मठठो देश लागी..., २ गइछ।
ए ५ सरक भौँतरा फोडी मन्तालोग..., २ आइछ॥
ए ५ ताँहै मठालिङ्ग कुईरी मण्ड..., २ मण्डल ।
ए 5 ताँहै मठालिङ्ग हिमाइनी..., २ डाँणा ।
ए 9 ताँहै मठालिङ्ग डाँणा रे काँणा..., २ ।
ए 9 ताँहै मठालिङ्ग चिमलाईनी ...,२ लेक ।
ए 9 ताँहै मठालिङ्ग खर्साइनी ...,२ लेक ।
ए 9 ताँहै मठालिङ्ग बजानी ...,२ ठाँट ॥
११२
ए ५ मन्तालोग आयो हेरोफेरो ...,२ चायो ।

ए ५ एइ मन्तालोग भझेडी न...,२ मेडी ।

ए ५ येइ मन्तालोग नै फलु ...,२ पाक ।

ए ५ नै फलु पाक नै चरी...,२ नाच ।

ए $ नै चरी बास नै गाइ ...,२ हामानी ।

ए १ येई मन्तालोग पापैका ...,२ भार ।

ए ५ माम्‌ भान्चु बलद एकै रथ ...,२ जोत्ता ।

ए ५ ईजाचेली गवाडी एकै पारा ...,२ दूना ।

ए ५ बाबु जति हलो बौनो चेलो रामु ...,२ चौनो ।

ए ५ सासु जति पान हाल्ली ब्वारी रामु ...,२ चौनी ।

ए १ यै मन्तालोग पापैको ...,२ भार ॥

ए ५ लोगौले सगशु गस्यो ...,२ ।

ए ५ बस गुँसाई मठालिङग एइ ...,२ मन्तालोग ।

ए 5 बिप्फे रीत छाडि दिउँला सिप्पे रीत ...,२ लाउँला ।

ए ५ माम भान्च बलदैका रथ काटी ...,२ दिउँला ।

ए ५ ईज्या चेली गाई दूध पानी मिसी ...,२ दिँउला ।

ए ५ चेलो जति हलो बालो बाबु राम ...,२ चालो ।

ए ५ ब्वारी जती पान हाल सासु राम ...,२ चाली ॥

ए ५ हेरोफेरो चायो धरती गैँट्यो ...,२ किलो ।

ए ५ धरतीको गैँटै किलो मन लैन ...,२ आयो ।

ए ५ ताँहै उठी मठ्ठो देहीबाँज ...,२ गयो ।

ए ५ देहीबाँज गयो हेरोफेरो ...,२ चायो ।

ए ५ हेरोफेरो चायो धरती गैँटया ...,२ किलो

ए ५ धरतीको गैँटे किलो मन लैन ...,२ आयो ।

ए ५ धरतीको किलो मन राख्यो ...,२ पाल ॥

ए ५ ताँहै उठी मठ्ठो देइवीणी ...,२ गयो ।

ए ५ देइवीणी गयो हेरोफेरो ...,२ चायो ।

ए ५ हेरोफेरो चायो धरती गैँट्या ...,२ किलो ।
११२
ए ५ धरतीको गैँटै किलो मन लैन ...,२ आयो ।

ए 9 ताँहै उठी मठठो बाननी ...,२ गयो ।

ए ५ बाननी गयो हेरोफेरो...,२ चायो ।

ए ५ हेरोफेरो चायो धरती गैँट्यो...,२ किलो ।

ए ५ धरतीको गैँटै किलो मन लैने...,२ आयो ।

ए 9 ताँहै उठी मठ्ठो ढाणार...,२ गयो ।

ए १५ ढाणार गयो हेरोफेरो चायो ...,२ ।

ए 5 हेरोफेरो चायो धरती गैँट्यो...,२ किलो ।

ए ५ ढाणार गैँटे किलो मन भल...,२ आयो ।

ए ; ढाणार मठठो कसैले न ...,२ जान्यो ॥
२.२ ढाणारमा मष्ठोदेवता प्रकट भएपछि मन्दिर निर्माण गरेको प्रसङ्ग

ए ५ चैतुमैतु बोहराकी सो कैली ...,२ गाई ।

ए ५ ढाणार मठ्ठो कैला गाईल...,२ जान्यो ।

ए ५ बाह्र पुला घाँस दियो सो कैला...,२ गाई ।

ए ५ बाह्र पुला घाँस खाई ताँ नाइ...,२ अघाई ।

ए ५ बाह्र तउला दो दियो सो कैला ...,२गाई ।

ए 9 बाह्र तउला दो खाई ताँ नाइ...,२ अघाई ।

ए $ बाह्र घड पानी खायो ताँ ना ...,२ अघाई ।

ए ५ दुबीचौड दुबो चरी सो कैली ...,२ गाई ॥

ए ५ दुबचौड दुबो चरी ताँ झाई ...,२ अघाई ।

ए ५ चैतुमैतु बोहराकी सो कैली ...,२ गाई ।

ए ५ चैतमैतु बोहराले इजरु ...,२ काट्यो ।

ए ५ ईजरु जलाउना जल्लाइन ...,२ जल्यो ।

ए ५ इजरु काटटा रुखै बोली ...,२ गयो ।

ए ५ माझ पाङर जडी मुइ दडे ...,२ दैत्तु ।

ए ५ तल काटयो जडो दुपो मौनी ...,२ गयो ।

ए ५ कि दादा चैतु हुनिव ...,२ हुन्छी ।

११४
ए ५ कि दादा चैतु हुनि लैन ...,२ हुनी ।
ए ५ तई रुख मुनी कैली गाई ...,२ दुनी ।
ए ५ इजरु काट्टा रुखै बोली ...,२ गयो ।
ए ५ नहुनु क्याक्‌ होलो हुनुइ ब ...,२ होलो ।
ए ५ निको जति होलै त खात्ती ...,२ ओडाउलो ।
ए ५ जसो तसो होलै त लात्ती ...,२ लोटाउलो ।
ए ५ चैतुमैतु बोराले खात्ती ...२ ओडायो ।
ए ५ ओडायो खात्तीको पोथोलो ...,२ फर्क्यो ।
ए ५ चैतुमैतु बोराले खेल ...,२ रचयो ।
ए ५ रिमाभझिमा बोरीले फागु ...,२ मचायो ।
ए ५ काँ रोज्यो मण्डप ? काँ रोज्यो ...,२ थान ?
ए ५ शिर रोज्यो मण्डप पँयये रोज्यो ...,२ थान ।
ए ५ कत्तीस हारैको मण्डप ...,२ राज्यो ।
ए ५ छत्तिस हारैको मण्डप ...,२ रोज्यो ।
ए ५ केउका साडर ? गुसाँई केउका ...,२ दिवार ?
ए ५ सुनका साडर गुसाँई रूपा ...,२ दिवार ।
ए ५ केउकी धुरी ? गुसाँई केउकी ...,२ पाथर ?
ए ५ सुनकी धरी गुसाँई तामा ...,२ पाथर ।
ए ५ केउकी मुर्ति ? गुसाँई केउ कि ...,२ छ खए ?
ए ५ सुनकी मुर्ति गुसाँई स्ववन्न ...,२ खए ।
ए ५ कत्तिकी खमेली ?कत्तिकी ठुमेली ? क्यौ खाम सुनका कलस ?
ए ५ चौकी खमेली नौकी ठुमेली तौकी सुनकी कलस ।
ए ५ चौकी खमेली नौकी ठुमेली तौकी सुन देउ बोल्या ॥
ए ५ चिन्यो चान्यो मण्डप चौझयाल ...,२ छाड्यो ।
ए ५ चौतीर चौढोका रोज्यो ...,२ ।
ए ५ चौतिर चौभझाल राख्यो ...,२ ।
ए 5 चिन्यो चान्यो मण्डप चढाइ हाल्यो ...,२ गेरु ।
ए १ बार रौणे दैत्त का बाट ...,२ हेरु ?
ए ५ बार रौणे दैत्त धरौका ...,२ हेर ।
११५
ए ५ छइछाइ मण्डपु चढाइ हाल्यो ...,२ धाजा ।
ए १ बाह्द रोणे देउको को होलो ...,२ राजा ?
ए ५ बाह्र रोणे देउको सुल्चनु ...,२ राजा ।
२.३ मसष्ठो देवतालाई पूजा गरेको प्रसङ्ग

ए १ मैमते धामी मेरो भलो ...,२ ल्यान ।
ए 5 विरमा धमेनी मेरो भलो ...,२ ल्यान ।
ए ५ आए परवु मडैछिपि ...,२ दूयान ।
ए 9 विरमा धमेनी मडैछिपि ...,२ दूयान ।
ए ५ छिप्ला त छिप्ला गुसाँई रोताली ...,२ काँ है पाङँ ?
ए ५ छिपूला त छिप्‌ला गुसाँई पनिए ...,२ काँ है पाङँ ?
ए ५ विरमा धमेनी पनिए पर ...,२ बैठी।
ए १ पेल्लाइ निकल गए नागैका ...,२ रूप ।
ए ५ दोसरा निकल गए दुध्ैका ...,२ लौडा ।
ए ५ तेसरा निकल गए पानीका ...,२ लौडा ।
ए ५ पानी के निकल्यो गुँसाइ जौनले ...,२ धारो !।
ए ५ वदरकी वैली पदमकी ...,२ सौली ।
ए १ बाह्दै न रङको गेरु ...,२ चढायो ।
ए १ बाह्रै न हौ को को देक ...,२ राजा ?
ए ५ घनी पुजा लाग्गै वदरकि ...,२ वैली ।
ए ५ बाह्रै न देक माज को दे ...,२ राजा ?
ए ५ बाह्रै न दे माज माहालिङ्गु ...,२ राजा
ए ५ बाह्रै नै देक हमु का बाट ...,२ हेरु ।
ए ५ बाह्रै नै देक झरेउका ...,२ हेरु।
ए ५ कोरा गजिनाईको बत्ती ...,२ बालायो ।
ए ५ उकुल गोकुलैकी धृप ...,२ बनायो ।
ए ५ बाह्रै मुठी कुल्जाईकी धूप ...,२ बनायो
ए ५ गजिना कपडाकी धाजा ...,२ बट्यायो
ए ५ कालान मुनिकी बल ...,२ बट्यायो ।
ए ५ पण्चन वामनैकी वेदु ...,२ पडायो ।
ए १ कपिलाका गौँतले गात ...,२ चोख्यायो

११६
ए ५ बाह्र रौंणे चामलैका पूजा ...,२ लाएयो ।

ए ५ काली गाईको दुध ...,२ गुसाँई ।

ए ५ माली गाईको ...,२ घीय ।

ए 9 बाह्व रौंणे जौउकि होम ...,२ होमेयो ।

ए 5 बाह्र पाथी घियकी होम ...,२ होमेयो ।

ए १ निङला वनैको निङला ...,२ क्भ्यायो ।

ए ५ मैमैते धामीको हिय ...,२ कम्भायो ।

ए ५ चैतुमैतु बोराइले खेलु ...,२ रचायो ।

ए 5 रिमभीमा बोरीले फागु ...,२ मचायो ।

ए ५ तमु गुसाँई चलुना त भइ बडी ...,२ बार ।

ए ५ अचलु चली गया अबोलु बोली ...,२ गया ।

ए ५ तमु गुसाँई चलना त भइ बडी ...,२ बार ।

ए १ पौना पौन्याना भै बडी ...,२ बार ।

ए 5५ तमु गुसाँई बोलना त भइ बडी ...,२ बार ।

ए ५ तल्ला थामीले लखेपाठो ...,२ पाल्यो ।

ए $ मल्ला थामीले लखिपो ...,२ लायो ।

ए ५ पल्लीकी झडकाउनी झडेभझडे ...,२ गस्यो ।

ए ५ दोसरी फझडकाउन झडेझडे ...,२ गस्यो।

ए ५ तेसरी झडकाउन लखेपाठो ...,२ काटयो ।

ए ५ लखेपाठो काटटा बत्तीस ...,२ भाँच्च्यो ।

ए ५ मुइ दडे दैत्तको थोते ...,२ बोलायो ।

ए ५ लखेपाठो पाल्लेकी दया गरी ...,२ हाल्लो ।

ए 5 ल्वाखिपो लाउनेकी खए गरी ...,२ हाल्लो ॥
२.४ सष्छोको ढृस्को

ढाणारैको मठठो चौघानियो भाइ, चौघानियो ।

दुमला देली सुपा चौघानियो भाइ चौघानियो ।

मेर्‌ सेवा आइभझेइ चौघानियो भाइ चौघानियो ।

बाबु जति लाउलो चौघानियो भाइ चौघानियो ।

सेवा मानी दिए चौघानियो भाइ चौघानियो ।

११७
बाबु जति लालै चौघानियो भाइ चौघानियो ।
सेवा लैन मानु चौघानियो भाइ चौघानियो ।
इतैको बूढो चौघानियो भाइ चौघानियो ।
आफू जति आलै त चौघानियो भाइ चौघानियो ।
सेवा मानी दिउँलो चौघानियो भाइ चौघानियो ।
जुम्ला देली चौड चौघानीयो भाइ, चौघानियो ।
ढाणारैको मठालिङ चौघानीयो भाइ, चौघानियो ।
चौघानी खेलीझा चौघानीयो भाइ, चौघानियो ।
मेरो सेवा आइझेइ चौघानीयो भाइ, चौघानियो ।
बाबु जति लाउँलो चौघानीयो भाइ, चौघानियो ।
सेवा मानि दिए चौघानीयो भाइ, चौघानियो ।
बिर्तैको बूडो चौघानीयो भाइ, चौघानियो ।
बाबु जती लालै त चौघानीयो भाइ, चौघानियो ।
सेवा लैन मानु चौघानीयो भाइ, चौघानियो ।
बृद्धैको बुडो चौघानीयो भाइ, चौघानियो ।
सेवालैन मानु चौघानीयो भाइ, चौघानियो ।
जिया जति लाउँलो चौघानीयो भाइ, चौघानियो ।
त्र्यको जात चौघानीयो भाइ, चौघानियो ।
सेवा मानि दिए चौघानीयो भाइ, चौघानियो ।
जेईज्या जती लाउँलो चौघानीयो भाइ, चौघानियो ।
सेवा जती मानेई चौघानीयो भाइ, चौघानियो ।
त्र्यको जात चौघानीयो भाइ, चौघानियो ।
सेवा लैन मानू चौघानीयो भाइ, चौघानियो ।
भाइ बहिनी लाउँलो चौघानीयो भाइ, चौघानियो ।
सेवा मानि दिए चौघानीयो भाइ, चौघानियो ।
वालकैको जात चौघानियो भाइ चौघानियो ।
सेवा लैन मानु चौघानीयो भाइ चौघानिया ।
आफु जति आलैत चौघानियो भाइ चौघानियो ।
सेवा मानि दिउँलो चौघानीयो भाइ चौघानियो ।
११८
जुम्ला चौघानी चौड चौघानी यो भाइ चौघानियो ।

इन्द्रको पूत मट्टी चौघानि यो भाइ चौघानियो ।

जुम्ला तिलेली शोभा चौघानियो भाइ चौघानियो ।
“मष्ठोदेवताको खेल' गाथाका शब्दार्थ/पदप्रयुक्ति
महल स्स्वर्ग चिटिबिटि 5 छटपटी
भौँतारा फोडेर प्वाँल पार्नु कुइरी मण्डल च्आकाशमा कृहिरोको भाग
हिमाइनी चहिउँ परेको डाँडा डाँणो 5 डाँडा
चायो 5 गर्यो, हेर्‌यो हेरोफेरो 5 चारैतिर नियाल्नु, रेखदेख
झेडी न मेडी ठ झाडी नभएको हामानी ठ कराउनु (अल्लाउने)
सरक चू्‌ आकाश चिमलाइनी ठ लेकको नाम
गवाडी ८ गाईगोठ बल्ल द्‌ गोरु
पारो 5 दूध दृहिने काठको ठेकी बौना 5 जोत्ने काम
ब्वारी - बुहारी रामु « रमिता
लोगौँले 5 लोकले सगशु चबिन्ती
बिप्फे 5 उल्टो सिप्पे 5 सुल्टो
पान हाल्नु च्भान्सा सफा गर्नु गैँट्नु 5 गाडनु
मन लैन आयो 5 मन नपर्नु मन भल आयो स मन पर्नु

११९
सामाजिक लोकगाथा
स्रोतव्यक्ति : जस्मादेवी ठगुन्ना
उमेर : ७८ वर्ष
३. "लाक्राइकी जाँत' लोकगाथा मार्मा गाउँपालिका -१, घोल्जर
सङ्गलन मिति : २०७६/०१/०४
३.१ जवारानी र श्रीसाउनको भेट भएको प्रसङ्ग
ए अइलकी लाक्री जात तँइरे आझेइ जवा, होली भाइलौ लाकुराइकी जात ।
ए कैल तेरी जात होली कैल रे परव, होली भाइलौ लाकुराइकी जात ।
ए माग रे मगै होली असोज दशँई, होली भाइलौ लाक्राइकी जात ।
ए कयौरे ओइरी क्यौरे पैरी आउलो तेरी जात, होली भाइलौ लाकुराइकी जात ।
ए मेरो दिए सुनु साडो काँ रे हालेइ जवा, होली भाइलौ लाकुराइकी जात ।
ए बुवारीका दान लाए प्याँउली झ्रन्छी, होली भाइलौ लाक्राइकी जात ।
ए तँ आगा भझाली जवा बाटै स्याउली भाँचेइ, होली भाइलौ लाक्राइकी जात ।
ए मुइ्‌ आगा भझाउँलो त जवा बाटै सिन्दूर पोखी,होली भाइलौ लाक्राइकी जात ।
३.२ जवारानी जात्राका लागि श्रृङ्गार पटारमा लागेको प्रसङ्ग
ए धाउनी धिउनी जवा रानी नवाली पन्यार, होली भाइलौ लाक्राइकी जात ।
ए आङु मुणु नायो रानी घर चली आइन्‌ , होली भाइलौ लाकुराइकी जात ।
ए काँरै फिँजु गुँसाइ मेरा सुजाए लुकुडा, होली भाइलौ लाक्राइकी जात ।
ए दुवी चौड फिजु रानी सुजाए लुकुडा, होली भाइलौ लाकुराइकी जात ।
ए धाउनी धिउनी जवा रानी गावकी मजेली, होली भाइलौ लाक्राइकी जात ।
ए गावकी मभझेली झाइत कंँठे प्याँउलो खोल्यो, होली भाइलौ लाक्राइकी जात ।
ए कँठे प्याँउलो खोली खोली रूपा प्याँउलो खोल्यो, होली भाइलौ लाक्राइकी जात ।
ए रूपा प्याँउलो खोली खोली सुन प्याँउलो गाडयो, होली भाइलौ लाकुराइकी जात ।
ए सुन प्याँउलो खोली खोली सुनै काङङे गाड्यो, होली भाइलौ लाक्राइकी जात ।
ए धाउनी धिउनी जवा रानी बाहिर खलान, होली भाइलौ लाक्राइकी जात ।
ए माथ झाँइ कोरनी जवा सिउँतो भझाँइ ढालनी, होली भाइलौ लाक्राइकी जात ।
३.३ जवारानी जात्रा जादाको संवाद
ए सासू न सासुरा मेरा मेरो विन्ती ल्ह्यान, मुइरे झानौ लाकुराइकी जात ।
ए हमु के सोधनी जवा तेराइ सामी सोध, होली भाइलौ लाकुराइकी जात ।
ए सामी न सिमेनु मेरा मेरो बोल ल्ह्यान, मुईरे झानौ लाक्राइकी जात ।
१२०
ए झानी जति भएइ जवा आउनी जन भएइ, होली भाइलौ लाक्राइकी जात ।
ए रिसकी रिसानी जवा धुपकी धुपानी, नसी गइन गावकी मजेली ।
ए निका निका आवरनु गात पैरी हाल्यो, होली भाइलौ लाक्राइकी जात ।
ए जसा तसा आवरनु पँय्‌ये खुनी हाल्यो, होली भाइलौ लाक्राइकी जात ।
ए रिसकी रिसानी जवा धुपकी धुपानी नसी गइन्‌ लाक्राइकी जात ।
ए कोट झानु श्रीसाउन जात झानी जवा, होली भाइलौ लाक्राइकी जात ।
ए सत्तु दन्त भिटु होइब गइछ, होली भाइलौ लाक्राइकी जात ।
३.४ जात्रामा नाच्ने क्रममा जवारानी कुवामा खसेको प्रसङ्ग
ए एक्‌ चि नाचनी नाची बाहिर खलान, होली भाइलौ लाकुराइकी जात ।
ए दोसरी नाचनी नाची भितर भाणार, होली भाइलौ लाक्राइकी जात ।
ए तेसरी नाचनी नाची रानी कुवा डुबी गइन, होली भाइलौ लाकुराइकी जात ।
ए अरु देककी जात भझाइत पूतै वर पाए, होली भाइलौ लाकुराइकी जात ।
ए लाकुराइकी जात आइत रानी कैब गए, होली भाइलौ लाक्राइकी जात ।
ए अरु देककी जात भझाइत दृधै वर पाए, होली भाइलौ लाकुराइकी जात ।
ए लाकुराइकी जात आइत रानी कैब गए, होली भाइलौ लाक्राइकी जात ।
ए अरु देककी जात भझाइत अन्नै वर पाए, होली भाइलौ लाक्राइकी जात ।
ए लाकुराइकी जात आइत रानी कैब गए, होली भाइलौ लाक्राइकी जात ।
ए अरु देककी जात भझाइत धनै वरु पाए, होली भाइलौ लाक्राइकी जात ।
ए लाक्राइकी जात आइत रानी कैब गए, होली भाइलौ लाकुराइकी जात ॥
३.५ ढृस्को (अइलकी लाकुराइकी जाँत)
ए अइलकी लाकुरी जात.... नै केसर ।
ए तैँलैइ आएइ जवा रे.... नै केशर ॥
ए कैलइ तेरी जातु होली नै केसर ।
ए कैलै रे परव रे....नै केशर ।
ए माघ रे मगई होली नै केशर ।
ए असोज दशौँइ रे... नै केशर ॥
ए घर मेरा ससुरा छन्‌ नै केशर ।
ए लाए बटी आइबो भझाउँलो नै केशर ।
१२१
ए न लाए बटी केइ न रे.. नै केशर ।

ए लाउने बाइ लाईव दिए..नै केशर ॥

ए अइलकी लाकुरी जात नै केशर ।

ए तँ लै आएइ जवा रे.. नै केशर ॥

ए घर मेरा सासु छनु नै केशर ।

ए नालाए बटी केइन रे..नै केशर ।

ए लाउने बाइ लाई दिए...नै केशर ॥

ए अइलकी लाकुरी जात नै केसर ।

ए तैँ लैइ आए जवा रे...नै केशर ।

ए कैलइ तेरी जातु होली नै केशर ।

ए कैलै रे परव रे....नै केशर ।

ए माघ रे मगई होली नै केशर ।

ए असोज दशैँइ रे... नै केशर ॥

ए घर मेरा जेठाजु छनु नै केशर ।

ए लाए बटी आइबो भझाउँलो नै केशर ।

ए नालाए बटी केइन रे...नै केशर ।

ए लाउने बाईँ लाइव दिया नै केशर ॥

ए अइलकी लाकुरी जात नै केसर ।

ए तैँ लैइ आए जवा रे...नै केशर ॥

ए घर मेरा जेठानी छन्‌ नै केशर ।

ए लाए बटी आइबो भाउँलो नै केशर ।

ए नालाए बटी केइन रे नै केशर ।

ए लाउने बाई लाइब दिया नै केशर ।
१२२
'लाकुराइकी जाँत' लोकगाथाको शब्दार्थ
अइ्ल « यसपाली आइभझेइ च्आउन बिन्ति गर्नु
तइरे 5 तिमी पनि क्यौरे 5 के कसरी
ओइरी पैरी 5 पहिरन लगाएर सुनु साडो 5 सुनको साडी
धाउनी धिउनी « हतारहतार नवाली पन्यार 5 पानी भएको नौला
आङ (हड) द्‌ शरीर मुण्‌ « भित्र, मुन्तिर
नायो न नुहायो काँरे « कतातिर
फिँजू च्घाममा सुकाउन राख्नु सुजाए लुक्‌डा 5 धोएका कपडा
गावकी मजेली द्‌ बिचको कोठा 'झाइत व्गएर
कँठे प्याँउलो र काठको बाकस रूपा प्याँउलो « चाँदीको बाकस
गाडयो 5 निकाल्यो खलान - आँगन
ल्हयान 5 लिईदिनुहोस्‌, मानिदिनुहोस्‌ सामी न सिमेनु त मेरा स्वामी
मुइरेच् मत धृपकी धृपानी 5 आवेगै आवेगमा
आवरनु द्‌ गहना गात द्‌ जिउ
पँयू्‌ये 5 पैतला खुनी 5 किच्नु
एक्‌ चि द्‌ एक पटक भितर उ्भित्र
भाणार 5 भित्र भण्डार कैब « कृुहाएर
आगा « अगाडि

१२२३
४. (धारुचेली' लोकगाथा

४.१ (धारुचेली' को जन्मको प्रसङ्ग स्रोतव्यक्ति : जस्मादेवी ठगुन्ना
मालासकी थलीमाइको को है लोगे ? उमेर : ७८ वर्ष
ऐना ; मेरी हो 59 धारु लो 59 गे ५६ मार्मा गाउँपालिका -१, घोल्जर
मालासकी थलीमाइको मुइ महेश्वर । सङ्गलन मिति : २०७६८०१/०४
“दे मेरी ० धारु सतक
ऐना मेरी हो धारु लोगे ।
एक्‌ दानु अम्मरको मु दे लोगे ।
“दे मेरी ० धारु सतक
ऐना मेरी हो धारु लोगे ।
तेरा न सरजको मु के धोका ।
“दे मेरी ० धारु सकस
ऐना मेरी हो धारु लोगे ।
छोरी भए ब्याउनी दिउँलो छोरा मितेरी लाउँलो ।
ऐना मेरी हो धारु लोगे ॥

एकै
एकै मासू भए रानी दुएइ मासू भए ।
“दे मेरी ० धारु सतक
ऐना मेरी हो धारु लोगे ।
दुएइ मास्‌ भए रानी तिनै मासू भए ।
ऐना मेरी हो धारु लोगे ।
तिनै मासू भए रानी चारै मासू भए ।
“दे मेरी ० धारु सतक
ऐना मेरी हो धारु लोगे ।
चारै मासू भए रानी पाँचै मासू भए ।
“दे मेरी ० धारु सतक
ऐना मेरी हो धारु लोगे ।
पाँचै मास्‌ भए रानी छएइ मासू भए ।
ऐना मेरी हो धारु लोगे ।
छएइ मासू भए रानी सातै मासू भए ।
ऐना मेरी हो धारु लोगे ।
सातै मासू भए रानी आठै मासू भए ।
“दे मेरी ० धारु सतक
ऐना मेरी हो धारु लोगे ।
आठै मासू भए रानी नएइ मासू भए ।
ऐना मेरी हो धारु लोगे ।
नएइ मासू भए रानी दशै मासू भए ।
१२४
“दे मेरी ० धारु सतक
ऐना मेरी हो धारु लोगे ।
दशै मासकी रानी धारु झैँ जरमी ।
“दे मेरी ० धारु सतक
ऐना मेरी हो धारु लोगे ॥
५.२ धारुचेलीको बालापनको प्रसङ्ग
एकै दिनु भए रानी दुएइ दिनु भए ।
ऐना मेरी हो धारु लोगे ।
दुएइ दिनु भए रानी तिनै दिनु भए ।
ऐना मेरी हो धारु लोगे ।
तिनै दिनु भए रानी चारै दिनु भए ।
“दे मेरी ० धारु सतक
ऐना मेरी हो धारु लोगे ।
चारै दिनु भए रानी पाँचै दिनु भए ।
“दे मेरी ० धारु सतक
ऐना मेरी हो धारु लोगे ।
पाँचै दिनु भए रानी छएइ दिनु भए ।
ऐना मेरी हो धारु लोगे ।
सातै दिनु भए रानी आठै दिनु भए ।
ऐना मेरी हो धारु लोगे ।
आठै दिनु भए रानी नएइ दिनु भए ।
ऐना मेरी हो धारु लोगे ।
नएइ दिनकी बाली कन्या न्वारन बनायो ।
ऐना मेरी हो धारु लोगे ॥
नएइ दिनकी बाली कन्या दशइ दिनकी जसी ।
ऐना मेरी हो धारु लोगे ।
दशै दिनकी बालीकन्या बाहै दिनकी जसी ।
ऐना मेरी हो धारु लोगे ॥
धारु न तारु चेली कतनी भइछ ?
“दे मेरी ० धारु सतक
ऐना मेरी हो धारु लोगे ।
अब भइछ धारुचेली थाँकोरो तुन्याउने ।
ऐना मेरी हो धारु लोगे ॥
धारु न तारु चेली कतनी भइछ ?
१२५
“दे मेरी ० धारु सतक
ऐना मेरी हो धारु लोगे ।
अब भइछ धारु चेली कलटी फकने ।
“दे मेरी ० धारु सतक
ऐना मेरी हो धारु लोगे ॥
धारु न तारु चेली कतनी भइछ ?
“दे मेरी ० धारु सतक
ऐना मेरी हो धारु लोगे ।
अब भइछ धारु चेली घोप्टी फर्कने ।
“दे मेरी ० धारु सतक
ऐना मेरी हो धारु लोगे ॥
धारु न तारु चेली कतनी भइछ ?
“दे मेरी ० धारु सतक
ऐना मेरी हो धारु लोगे ।
अब भइछ धारु चेली घुसुरी लाउने ।
“दे मेरी ० धारु सतक
ऐना मेरी हो धारु लोगे ॥
धारु न तारु चेली कतनी भइछ ?
“दे मेरी ० धारु सतक
ऐना मेरी हो धारु लोगे ।
अब भइछ धारुचेली गुडुरी लाउने ।
“दे मेरी ० धारु सतक
ऐना मेरी हो धारु लोगे ॥
धारु न तारु चेली कतनी भइछ ?
“दे मेरी ० धारु सतक
ऐना मेरी हो धारु लोगे ।
अब भइछ धारुचेली थरी खेलने ।
“दे मेरी ० धारु सतक
ऐना मेरी हो धारु लोगे ॥
धारु न तारु चेली कतनी भइछ ?
“दे मेरी ० धारु सकस
ऐना मेरी हो धारु लोगे ।
अब भइछ धारु चेली थमाथमी हिडने ।
“दे मेरी ० धारु सतक
ऐना मेरी हो धारु लोगे ॥
धारु न तारु चेली कतनी भइछ ?
“दे मेरी ० धारु सतक
ऐना मेरी हो धारु लोगे ।
१२६
अब भइछ धारु चेली थुम्की बसने ।

“दे मेरी ० धारु सतक

ऐना मेरी हो धारु लोगे ॥

धारु न तारु चेली कतनी भइछ ?

“दे मेरी ० धारु सकस

ऐना मेरी हो धारु लोगे ।

अब भइछ धारु चेली बाडतोड लाग्दै ।

“दे मेरी ० धारु सतक

ऐना मेरी हो धारु लोगे ॥

धारु न तारु चेली कतनी भइछ ?

“दे मेरी ० धारु सतक

ऐना मेरी हो धारु लोगे ।

अब भइछ धारु चेली पारापानी आन्ती ।

“दे मेरी ० धारु सतक

ऐना मेरी हो धारु लोगे ॥

धारु न तारु चेली कतनी भइछ ?

“दे मेरी ० धारु सतक

ऐना मेरी हो धारु लोगे ।

अब भइछ धारु चेली लौरी धान कुटने ।

“दे मेरी ० धारु सतक

ऐना मेरी हो धारु लोगे ॥

धारु न तारु चेली कतनी भइछ ?

“दे मेरी ० धारु सतक

ऐना मेरी हो धारु लोगे ।

अब भइछ धारु चेली गोरुकी गवाली ।

“दे मेरी ० धारु सतक

ऐना मेरी हो धारु लोगे ॥

धारु न तारु चेली कतनी भइछ ?

“दे मेरी ० धारु सतक

ऐना मेरी हो धारु लोगे ।

अब भइछ धारु चेली पैलारु ।

“दे मेरी ० धारु सकस

ऐना मेरी हो धारु लोगे ॥

५.३ धारुचेलीको बिहेका लागि वर खोज्ने प्रसङ्ग

धारु न तारु चेली कैका भान्छेइ ?

“दे मेरी ० धारु सतक

ऐना मेरी हो धारु लोगे ।

जैका मेरा बाब दिन्ना उइका झाउँलो
१२७
“दे मेरी ० धारु सतक
ऐना मेरी हो धारु लोगे ॥
बुङली ठाक्रैका झान्छेइ धारु ?
“दे मेरी ० धारु सतक
ऐना मेरी हो धारु लोगे ।
बुङली ठाक्रैका मुइ नाइ भानु ।
“दे मेरी ० धारु सतक
ऐना मेरी हो धारु लोगे ।
बुङली ठाकुर क्यौ क्यौ बाँच्‌ ?
“दे मेरी ० धारु सतक
ऐना मेरी हो धारु लोगे ।
बुङली ठाकुर ढुटो खानानु ।
“दे मेरी ० धारु सतक
ऐना मेरी हो धारु लोगे ॥
धारु न तारु चेली कैका भान्छेइ ?
“दे मेरी ० धारु सतक
ऐना मेरी हो धारु लोगे ।
बभझङ्कयाल ठाक्रैका झान्छेइ धारु ?
“दे मेरी ० धारु सतक
ऐना मेरी हो धारु लोगे ।
बभझडङ्कयाल ठाक्रैका मुइ नाइ भझानु ।
“दे मेरी ० धारु सतक
ऐना मेरी हो धारु लोगे ।
बभझङ्कयाल ठाकुर क्यौ क्यौ बाँच्‌ ?
“दे मेरी ० धारु सतक
ऐना मेरी हो धारु लोगे ।
बभझडङ्याल ठाक्र छोटी झकूली
“दे मेरी ० धारु सतक
ऐना मेरी हो धारु लोगे ॥
धारु न तारु चेली कै का झान्छेइ ?
“दे मेरी ० धारु सतक
ऐना मेरी हो धारु लोगे ।
पूर्चुँडा ठाक्रैका झान्छेइ धारु ।
“दे मेरी ० धारु सतक
ऐना मेरी हो धारु लोगे ।
पूर्चुडा ठाक्रैका मुइ नाइ भानु ।
“दे मेरी ० धारु सतक
ऐना मेरी हो धारु लोगे ।
पूर्चुँडा ठाकुर क्यौ क्यौ बाँच्‌ ?
“दे मेरी ० धारु सतक
ऐना मेरी हो धारु लोगे ।
पूचुँडा ठाक्र तिँ तिँ बोली ।
१२८
“दे मेरी ० धारु सतक

ऐना मेरी हो धारु लोगे ॥

धारु न तारु चेली कै का झान्छेइ ?

“दे मेरी ० धारु सतक

ऐना मेरी हो धारु लोगे ।

लेकमाल ठाक्रैका भझान्छेइ धारु ।

“दे मेरी ० धारु सतक

ऐना मेरी हो धारु लोगे ।

लेकमाल ठाक्रैका मुइ नाइ झानु ।

“दे मेरी ० धारु सतक

ऐना मेरी हो धारु लोगे ।

लेकमाल ठाकुर क्यौ क्यौ बाँच्‌ ?

“दे मेरी ० धारु सतक

ऐना मेरी हो धारु लोगे ।

लेकमाल ठाक्र गुड फोडने ।

“दे मेरी ० धारु सतक

ऐना मेरी हो धारु लोगे ॥

धारु न तारु चेली कै का झान्छेइ ?

“दे मेरी ० धारु सतक

ऐना मेरी हो धारु लोगे ।

मर्माल ठाकुरैका झान्छेइ धारु ।

“दे मेरी ० धारु सतक

ऐना मेरी हो धारु लोगे ।

मर्माल ठाक्रका चाक तुनरी ।

“दे मेरी ० धारु सतक

ऐना मेरी हो धारु लोगे ।

मर्माल ठाक्रका तामा ताउली

“दे मेरी ० धारु सतक

ऐना मेरी हो धारु लोगे ।

मर्माल ठाक्रका गोठ गाई ठाँट भैसी

“दे मेरी ० धारु सतक

ऐना मेरी हो धारु लोगे ॥
“धारुचेली' लोकगाथाको शब्दार्थ

मलासकी थली _ ठाँउको नाम

अम्बरको दानु द अम्बाको दाना

सुरज «्‌ सित

धोका « मतलव,

झान्छेइ 5 जान्छयौ

१२९
गुड फोड्ने 5 उखुको रसबाट बनेको गुलियो पदार्थ
जसी - जस्तो,जसो
थाँकोरो तुन्याउने 5 थाङ्नासँग खेल्नु
थमाथमी खेल्ने 5 उठेर उभिन खोज्ने
गुडुरी लाउने 5 हातखुटटाले हिडने,
थरी खेल्ने उभिएर खेल्न खाज्ने
बाँच्‌ आरोप अभियोग, कमि कमजोरी
तिँ तिँ बोलीच तँ तँ भनेर बोलिने ठाडो भाषा
ढूटो « चामलको भुस्सा
छोटी झक्‌ली द छोटो पहिरन
ठाँट - मानसम्मान, शान, प्रतिष्ठा
तामाताउली ठ तामाको ठूलो भाँडा
पैलारु « बिहे गर्ने उमेरकी कन्या
पारापानी आन्नी 5 पानी पँधैरो गर्ने
१२०
परिशिष्ट - ख
लोकगाथा प्रस्तुतिका सहभागीहरूको नामावली

प्रस्तुत 'मार्मा क्षेत्रमा प्रचलित विशुपर्वमा गाइने लोकगाथाको अध्ययन' शीर्षकमा
गरिएको शोधकार्यका लागि सङ्कलन गरिएका पौराणिक र सामाजिक लोकगाथाहरूको
प्रस्तुति प्रक्रियाको विश्लेषण मूलपाठमा गरिएको छ । त्यसैले यस परिशिष्ट खण्डमा
चारवटै लोकगाथाका प्रस्तुतिमा भाग लिने सहभागीहरूका नामावली प्रस्तुत गरिएका छन्‌ :

मार्मा क्षेत्रमा प्रचलित पौराणिक लोकगाथा प्रस्तुतिका सहभागीहरू :
क्रस| भूमिका सहभागीका नाम | उमेर/वर्ष | लिङ्ग स्थायी ठेगाना

१२१
१९. | सहगायिका | ललितादेवी ठगुन्ना वर्ष ५०0 [महिला ममार्मा गा.पा १ घोल्जर
मार्मा क्षेत्रमा प्रचलित सामाजिक लोकगाथा प्रस्तुतिका सहभागीहरू :
क्र.सं.| भूमिका सहभागीका नाम उमेर/ | लिङ्ग स्थायी ठेगाना
वर्ष
१३२
परिशिष्ट - ग
सहभागीहरूको तस्वीर
4 100 6
६; २ 0)? निर
9? ही १ ॥
दई पर 0000 ति
हा ति पु त कु दे | क के नि “डि ); 4
पु का अकु & ॥ ॥ / । की ००00
दख १५ 02: » १॥ निर 2 /१ 0 0 र
150 लक का
छ? ३ हु सिके बटर दु “4 ॥/0 ९१% १?
टर कमर ५ क २ १ द
छौ 200के३ण्यके कको कको हु, २ 103 «केरे
येन ० भन हक हिम हि क की” 0 00 छ हक
१००) ० क) ख््ट 1 १ १ ढक हत त्य), र
८ नै [3 ७ | न 1 / 00 नाल | पछ 1 २७
बक /हनिर | 2 १ । 5 ७०१ | हसन रन 0
र “सको. % 4 ७1 ३ १ | रिट रट,
द्र फु 1 | क ० क 0000
४ ॥ ३१ १ ७ हुछिन्क 2 नन - डक मका 200 फि
९ ॥ 2४ हु, मन. ५ टे ष्टर भ 247 : उचो १. छ्ँदेहर दा "कुक दे क
2? ७९ ब्लो - छ 5 ८55ैकेकी ? तेहा परक क क कि
टे 2 छ 0 1 नट ८ क क. हे वि बक
१, ) ६५ कभ तन 2 २) टम “कि ०0 फन 20 0020 कने पे पे
क 2 2222 ॥ २ अकु पन था 2 0000 4000 सयका सक ८ नक
। कुकर मार्मा जुडे गाउँको विशुपर्व
। ) ॥ | ७
७ | लोकगाथा प्रस्ततिका परुष तथा महिला सहभागीहरू
८० क्र १ आर 000
१५१ || ५ टै कट
भ्प्क । 2? क. हि
क्चे ॥। थे एछ) | हद. लयाल्तष्नु
१1) £ ०७ 2 १ 9 ,. 01 १००" हु) ५. 3५80 ३
वरी क)
( बनि 1, ही 0,
% १ बर तका) 2 ७ 0) ८ त) ? १... -, सुँ
छ) “0. खु ॥/9 | हो सा क
छ क 0 । ॥) गथ कित
॥ ८ 107 / 7
, "2
७0 ३ प्रि चक 5 ० छै 0“ । $ ॥ 9० - ॥
“ ॥ हि » : छ १ %. ॥? ». [||
कल बु
८ 002 इट "७ ॥
« क. हा ९००” र "दनक ८ कूल
टी 2 2 जालमा तिलक निनति) १ टी व्य |
2 0 “गुन” ००. क 3 4 0 %0027 “क १ 0% ८ ० १ ७“ ७00
02 ५०४:-:-नछु ०" डा,20 02:00 / 0 का 2
न रिट मान 0220 टर, छ:
0 2472. 11 न हना 9010 0
१३३
00
9 हुन0 2 नै 9
कहिले ३ ु विकि
[0 ०? २ १. ५, पट 2
हँ रट ००४८ हट्छ"
"प्दुख्द रट ८४८ ९ ००० ८०० ७ 2234
दशक 207 थ्म््कड्द सई 22७4
2 |: दा न
2 ८ गी दु न्यु १४०८ हठ डन उम्कन
0 & गुट २२ / ७) ला १ दु न जक
क १ अन दु | ॥::2:- हट नलाई
४७ 4 2 || हु मनु डिल ८55 स्खन््ट्ट्ट्ञ््य्
कुक ठिक 000 जल ॥ दु छ 0100) क कुक
नि रो तपा 2 0.7 7 उ. निनु हँ मनन बन्न
० 0 0 उ. 00. | न कुट 11 पन क नस्ट
4100 २1 गा; । हि 1020 खु
कश ०2 पे? १ 053 दु ८ 0६17 “,) 120 “2 | ॥ 7, १ धिजदक  पलसन्जिका
बो ” टक) 1000 1 हक्की १ / | “0000.-4020 610 ७» 00: 02. 2) दुद ञ्््ट
९ पा” ॥ कै क हल & 2 १७ ।] 4 ७ |. ।/ 63 य्् 249. ) विक
७ १ २.) सन आनक रा || ॥/ ॥ 0272 ॥ ३
_ 2040 या |) जड ला 500. /1111110 2 1: ॥ ४ ८ ७
सा. 4 र मनकहनु नक कक क ॥ 41 “01 ॥ छ | ॥
न 0 कनमनठि लिक दु न 20 डा .्न 2 & 01 बि ७
0.2 निड । र सतक रू र न निहन ज नक. क 3५ 2204
न क राननिि चिनको भरका न टु 0 न न नि के ०. 2
दल रनमा टक वि कटान टक र दमक
छि? खाका न नट 2. 0 0004 900 हक 00 वक लप 5
लोकगाथा प्रस्तुतिका 0000 मक.
[ प्रस्तुतिका पुरुष तथा महिला सहभागीहरु नट 0०00 सतक
टर पभकयकिट उनि नमकोह डन पल वज 2120 नाविबतिय विन लन हद जा पय ० 2३७2 ७ र
" कतक कक्ष हद ५९५३ 4900 22 2200 / ना प्र
ई ८ छ. 4 हि सजक त ५104 क्रिष्दटः नहि १४५ क १
(| र, ) परक 022 जन तक
१ छै, “०३७८ ::७। “८0 ॥ ॥ 4 ज्यु ००० पिरो / ६200 कत “71
) किक 2020 20७ «बो न उकु दि ८६ १००५ ००४५८४४) ४७:02: त 0
0020 क. ८ 0000 न ०0 उडि) पु 0002 ५४२८ ० ' हा नीर्निट
बे /02444000“3992740 46 0 0107 0200 000220101014020 आश 3
जिल? ४ १ ९ १, र 2000 ९" क्ष: १” टे हँ) १ 01:24 ७ जि 2 0002 हु 26:5229 2020 0 बर्स
६ ५२. ८५ 021900025 - जिकिर ॥ पहल भः 0 0010" 110 000 उन टक्कन कुक हु 024
लि कृ कल “पु कुरि व्य १७ सेष- 00 2202 परै 9 » टु हुई र 2 2? उन ( )१%) 2
( बनि न १. ॥ 24 १ गन बट ७७02 71 071100 ) नभ
।” (व्कि- ॥। ७७३7 हु 1060 041 / | // ।
॥ । | 0) २ ले । &. हन) ४ 01 /. ।,
। ॥ पह ।: 1, छ| ०. 1100 2 4७
|] । ७ & र 2". १.३ 00 0 हे ) सा ११2.
0३ १ ), सि“ क हटे 7. [ए | 124 क” [2001 कफ खु &, २
.७:- को छ ॥ ८ छ सी || कि 1 "“ हरी नल । |
००३४ त) (00 (0 नु, ई / पी. 0002 “8
सद हिका रु नक ५) 0 2 ॥ रन 401 “०2
प्र” ।, ५७ चय छ, हा ६ ल" विविध ८००:५ हु छ छ ७0 ॥).:: 2. / ४,१०० ॥३ के £4 ००५
८“ फि ३ /“.... सै... ) ॥ /-./ 6001 0100 9002”
॥ 11,121" (३ ॥ न 0 पि कि 5422
; " 1110?) 0002 ॥/ क /॥। ॥.: हँ 4 (0 2.
00 1210// 0022 हब क 0 00 0010
न जि रा हे / र (४ (004
भ ।॥.: १ 1117 2211 2१ 2 3242: छ? | टु 7 '- पकर गा डो पने / ७ £१००१२१४११ प्् को
ही 0200 010/00000011111::1,111::::: ५,512: सि सु - 107 ८ एड » 20००
त 107 ४५ मि 0001: ॥/ 2011100000 2 १ वको
0220..." 1011 777 0 1777. न्हे बकर 1035022
0020701110100:111:1:41::11:11:1117£20000 2 “१: न १ दद कि ङ्ङ् क 4: ५ को
कु 1 131 न 2410 0010 0 १७00“
0000 201000702011:111.. 21:51: छु || ई ॥ या का बदर :
। / 00:11: 4111 0100 | [। २: ॥॥
11 नि नप क? 0000 0 1111 १ छै 22) नरक
£. ३, 02:27 ॥ ८3: 0101 से. 2 | ।प ४ ) [/ ह कु । |: ॥। 0000 १ र न 2 सह
07:05 सि (47:41 111१, 2) 000
ज्र्कि उ र वु उ कु 004 7027: हि) 27.,100110419021107 1 | 5022: “३ १३३: (३ 0 3 छौ:
2३ १ 2002 723 11: ॥ । | 0 ॥ 1३; 2" , हुँ ४४:2
आध बक डु ५2. पिन्ट न तिल की 1000 0112 || म क 020 131
जन टा कु र लक 2 बट), 0] ई 4 255 “ | 3 ुः 1.1 ॥// 9? 2 21 %
0000 405 न “1711 ॥ | ब |
हँ 2060200100020 क 2 1000 27 90270002460£10:2020100 7 22 41060022। 13 1३ डु 1 0717 13 "। 215 काठ 1 क. । [।
100 1110 0421
[. १४, जड ३३ ३६:25 १ ८३ रे हु, 4 13 2 |: ई हु 0७
( लोकगाथा प्रस्तुतिका महिला 1110 : 2...
| | डु 100 10 2७ हक ८ हन्दै कु बट ७०53
|| लोकगाथा प्रस्तुतिका महिला सहभागीहरु 9100
2 र ररर 0000 |. 1 पह 2.” | क 13 १1 2 “फो कर
ति पा 0 0000 1007 100 000
१२४
७ क र जनम? रद क 0१३ 1. हु?” 19
कु हरुका” रु लकर”? कट ०4 वन) $ु छ 020 हट ८
0) १ 9७ )) 00000000702 0. क ५३ रू? ५३ 2४:५८ ८०५९ ० 37 222
५ १७०५ २000 ४७2: बह्‌ बफ 0202 पे 2 2 १ दह 001440 कुक
क ॥ ९ बान क क उ र न  ”
॥ । | केरे ] -इधाका, १०७२ 0 पने ७१८ 20०३: $,:१७० क लका) र
%)” नु” | 0 0 0000 0000 3
पख . १010 10 थ्य्ैकर,' 4१ %9:11121000002007 १ 0022
॥ & (| । : / भक /$ 000 हा छुट
१ / कन्या 010२ त््चि हि “क्ष 0 0210220700:-:109200 ब्यय
। है हि 0७ | १०७ ॥ 7,010 "24 09९९ स्व्डी ०
७७ उद रुः ८ हब 2000 2 छ 000? 2 १4 नकल 7 02 १" 0. 2 2, र 1
फर ॥॥ | ततै जय --:०000 “गनुय: /॥ वे 100
३ छ: पा 4%७२०- २ जार | 04 ।,.. क! ८ ७ २३७ डु ॥/ वी 2 “पु 00.
हु )) 22 पह १ & . 21 -रक ॥ £ १ रद (| क्र 4. ७ हद यु १०1 हो "0 ी पिछे क
%. ॥%% ! ककन ई छ पो 2 0000 2121 १ १४ ४
). क 01:10) ता ' ही पिक पृ जड
० ०७ ९ 1०02 | 1000 707
हे १ द विक्रि? नक ३ कक 2. ८ 2
» । ५ 0० र फक) [| ॥ 2
» क क ॥ ४ ब्लक. क 0 रि ॥ ॥ क ) सह 0 हनन 1 हि [ 2240 ०३ र £ ; 10,
१० छड यी 0७ द ४1 छर वो क जिज्ट ता? न हद
६) श्र 12 त 2000024:222102224 )५ ०406, "०८००
[. षक तट ७ 010“ स्व 9 ) ५... /. १% ० ७626
न्न्यि) 4 प्रकार र क? ॥। 2, हि... चा ००, २ शतक श्ह ओ- सतक 0070“
भरै" १४:७४), ध 224 ८ 1 04 ङ्ह सक
दा पु) १९, हो :£:11:::::1: 000 गा 2272 फाट 1 जक 0
छ 00 ।। 1 || 1011. पि र्‌)
1110 0000? 1000 100 || माता
१ /५ 2 ह। 1007) 1110
; को ३: ) ७ 2445: 1 £2:4:41::4:; 44:11: 72:21: 107 1007] १ क 1171 ॥ 1 2149 को ४
/ र 0 1 म. 3 । दै 2175. 2 ।.. ६६ ॥:/::: £१:2:0::::4 ६: £::42: ॥: 153 2], 0019 1९ 0 11 2 हु क 1 जु 1 र ॥| 2000
;“ 029 72 442 2 2 0001 2 21::014:112011: 4: 2150 छ 001010101। || ॥ 07 0000. /:4.1।
हर हु ७: 2. 0 21 टी 21:24: ::::::::::::09400000110110000 71. 2150 0 ई ॥। (1110 0 पक क
४ ५44 / लि 0000 23 पक ११22 १ ४:4:::2:::9 2४0. 7 :22:4:::::6 1१:८४ |? “000 1016 € 0017 0070 02 ७2 ।
1110 021 1111
1: छ ७1 4 ५७ 2 2 ६1%:1::::4:2 रु ति. र ् / 2 0112 क ३ 0? 1 “| ॥| ३ 1 | कु | || (2 3 कन क |
कत ८“ 11 02 ॥ र | 0 0880 2] न खह' ॥£ [ ३७ 17/43 0 4404
[ /%। 2 बल] ॥ ॥) क. ०:4 ०४५, ७०७), 2) १ 1010070। [2 ७ (00 हा
१.2 रट क ४१ ॥ 2 ७ पय. बन दी 0 र
१०१५: ::०१। हु न 000000/0:2 000. ५७ त
छ पेट 00 07177“7 0221 नन हात 0
43 4001: 0447. सहभागीहरु /.
1  . लोकगाथा प्रस्तुतिका महिला सहभागीह
ति 4 000:2104002:2/0084४
५३ 0०/१ 5,
| नक ॥ 04
& ॥ / । ॥। » किने है 1
2 “डौ क्षे 4 “सग छ का 12 314 चक, 0) बकर
6102 02९६: ७॥८:१% ०८०५
(१ (मकन, र 000 हा)? हु” १७0, कफ जाट । फ्जिय काक)/
ड्ज्ज्कि ॥ ७, हि ॥ न पद पी) "57 आएक कद) त" । ॥ )? ७ ॥ ॥ टी 12 त ०», ५ ६ है” उ
7 के बेर? 2 ७ ॥ 0 2 हँ, तार छ ॥ ८९ त्य रु ) ले ही) पा ॥॥
॥ ८ 00... १०00 न लो पि, ७ -. १॥
॥ फन न ( छ |) 010 ७ 777 कि
0) ९० पर दई टिकाकै “/तत्केसीट्रै २ || ६ भ
१ सा हटी दए ॥ 0007 ॥ पि) -///// क ५७ का
ती- 5570. न्छ। दु 01 बा र ७ ॥ र पछ कु
५३ हे (९ । विक सि । २, क.
000 टी » 0 क! पर "३ जु
क” 00 / “ 0200. ॥ ॥ पहुटः दक्रन हेरे ४
ह डु ० दिक्क ० ३ । कक ( , छ १ करै ॥। ७: सो
) 11 “नि 2 0 हँ जन । ॥ क 0
00... सीट सक पे 40 | ।
। नन्ट छ पा । क थेँ कको
। 6 & । 0 ८ खिनि छ :| ५ %. | ६ ई & १ पकै ॥ ५४ १
।: । जन्य र ॥ (फो फक: 2?
। ” छ?! ११॥ 0 ५
६ ७७०७. - ५911 04, 4000.
॥ १ “ ? 440 ७ 3004 0 हु
१२५
छि छ टे? १; 21 ०,हट & हि) गन्न सिक 32
३ ॥ ४४ ० ॥। ७ % क नपा) 2, ७ 0
१२ २४0 000" | 107२ » १ हर 0007 फक, जे ;' गाउँको
१७ हा. 00) 7“ 07 401 घोल्जर गाउँको दुर्गामन्दिर
७ हले 010 ९ ७ यू 0 न 007" ८०:११, ५ है
७2 कि 2० ७, 0012 10 0 क ११ ( 14 छ १००० ०, ०
५. « ०5:00 0 डो (९ ३०%,--५३ ", क) बब 00 (कु: हटी8 क 20
00 0 2७ &;:, 0१70 क ५ कौ 0 / 2 0077: पा 0 "21:20
है ९ ॥ र हि: , कै १०:१५ पी न बनको २, 0 2 की)
टी तेहि हि । चा 0070 200 0600: री ली?
हि १ फक ३ (3 हु र. ८ ७ र 0000 0070 -० सि 3
2 ३ कता थिन कु २ 00. ०३ 7004.] 2 024 0610 पय?”
खे ) जु ८, हक रक रक 0090
१०० ५४0 ९०६१. 2. कि 4050200 हर “कक 0 0002 % उपर ) गे) । जले 22
पि 0 क 0 ७ ० (काठ 01101 0 7140 00
) ॥ 2) टर उसकी त 4120 क, नि लएक
0 | ८ ॥ मिनि है प्‌ बेश क | ५ फा
।। 07 छि) का "२ 5 केल्क कको |, 24 ७
१0 ॥। (11 1000 1100 0000, 1 0 क
1000: 2 १110 »|/ । र ॥ 04 04 छ 7 29,
| 1 १12 वि टा” 00 शक 1701: चुप) 0 07 डल ।
हा | 2 १ हने है, ॥ 1100 ॥ जक 10. |
1 20 ९१ ०” &॥ 1. न 000 ३७ ४) र | ति
2.4 110 लि) /।: । ॥- 1000 0000.
2०१३ )“ ॥॥। ही ॥ क १) ॥। [ कद 0७ पेरे ऐर हा १ ७:
त्र 21 हि क 0 । 02110:9010:9/000 0121, गि ॥
॥/. 1 “टेक /५ 2 । 00 0000 02010:020:0720 1090)?
ट ०5 के 210 2 /2002,07,29/029771) 27)
/// पि 1000 0 छ । का ॥। 1 ८४ 002 /%% ।०%७१ मु? ५)
टै 1010/4“ हि 2 हुल दै, ) 2 । £:०५४,/42 ४४//,। 9:2); 020
2 हन 0004 तक 0002.
पा वि 0 कक” ॥1£200050104 & “सक
"केरे न 2 ५1 तु 04,050 १ ८.2 ० ७0. ॥। ति
७25 1000 0202 ०१० 004 १०२० द्् क
न, "1 ) ७१, 1100 | बन 24 के
पप्टु क ८ 1107 90:12 बाट है | ॥ रक) उति जानु,
नट 00 छ -॥॥/) उने ८
थरि दु १३ 000000० पिन पु 10 । १ ७.) “101 ॥ » 241 क पदक ८ बैक
0 2210. | १ ०३2 उकेका कक) 0 । 7000 0000 भिजन
(47० त ताकी ॥-०१“५ 900 00?) 0909, (6 ॥ र ८ 0000 0०,३०१ हार
१ पकनलेले |: कक 00 | 0 1000 (न 4000 रन बकर टुको
वि 0002 छा । बक्क ० १० क?” ।, १ ० क 2002 “जक. ७
» [उ । ७३ 7 | 000 क ९०७१ री किस: 02०74 0७९ ८.7; 2342. ३1 ००७७
छ 0,202 ».»' छै 2 | 1702 00 गै रु ० ९00. टि । १ ८० नेर यक सकि (१६ थी 2 ५ नभयको छ
. 01४5. ० 0100 १ “९००१ -1002000 0100 म 202 4,470 /::७०२:-4
हट पिर हि पक 0000 177" - जस्मादेवी
0000. 4 0 4011 स्रोतव्यक्ति : जस्मादेवी ठगुन्ना
०३७0 हुन | 2 त
स्ट्कै 9 र्‌ ११ » १020 दु मुक्त त हि 6.
पय नता, 1 &: 20 (१940: ५ र | ॥/:/£ 0) /१ उमेर : ७८ वष
'रडडीनितिति टु ६ 0७ रेरकटी” ९०95 “सा ।,%/610,,10::0101; ८ गाउँपालिका 0) __ बै घोल्जर
ड्ड न ट १ र ५101002 १ १७० ///06230405720 पथ ठेगानाः मार्मा गाउँपालिका ०१, घाल्जर
1222 ७» ) ० 2. 21 पे हिडन 2047? %१-१:३७०%%
20 सही) करे सङ्गलन मिति : २०७५ /०६/२०
कि20 2222 00 र क?) ।..७५ | सति 2 क.20005 2 2... 74290७००1०७ १८५५ १७५ २५ १ ००० ०७८७ ८ 02
कधरे ० हन”
। हालि)
|
हि
८
0 १२ ॥ |
१ ७ ॥ ॥ || ॥ |
बे) २", फिका पत) ॥ कुक? 2 -
स्क्को . छि क 0) फेर
। सक पा यि ॥। | उ हर
1100 | । पक
| 0 । "1 । 101. दुच्यिर 20,021
हकको 2 । ॥। 110 वि? “नकरीए।
० । ॥ । 1 अँ छ 000 । । ११ भय ३,
1.3 | ॥ ॥ ३ ॥ हात । । ॥ १००२ )
४८ । पन दिजिि्मिदाधानममानममततक हे 2] “ जक ०९ के
! ति 1 हित बन) )
% ८2 00 ता प्रा 10. भी
१ हट वटडमिविक छि (३ 0 ॥।
गाउँको
मार्मा घोल्जर गाउँको देवघर
मार्मा गाउँपालिकाको नक्सा
अपिहिमात गाउतिम्र
तौगाइ गउाबिज
0 1
। 4
$ ॥ ७ वन्न
क्र 2
ग्ैत्यभिबर ५ 03. 10 बझाइ
नापातिका । ४ न 0 /
5121
मार्मा गाउँपालिका
दार्चुला
1 रि0905 0 पगा79 रैपाव बाण नपा /)/“ छ १ ७७6 ७७ ३ ॥
कट. कक 00 7” र२?८2“ 07 १७ %% / ।; ९१2; 7;
श्र दल ७न न 700 ४ ११०० ०१ 7.१ ० 0” & श्र १ य ५ 00
)“0 )५ ७० ७ ॥: १४ ७ ॥%। 000 ०१ ॥ 7 तै त टर १० शु हन | 2 ॥,! 00 ॥ 0३ (1 यँ
७//-,,/” [5 0002000 20 0 “७ 0 & (0 घो श्र का) १00, ७
(0 । : येक /,/ र र्रु ) हर, १ । ७ करे ३ १२५ ॥ रै १ ) १ 20 ई हा “१ ॥ 4100 पा .. सु ॥ ) क्‌ (७१ ८३
०३९: का?) परक जितद 02 ॥ २ १०११००७०० ० कक पोज
0000 0400 007 7 री २७ पिर बे :
त & 2. दि ्‌ हब £् 0७ ), ३ ॥ हु | टर &. "४७, ७, ९ “३
पह ॥ १ 0 ॥ ५ ८ ::044क 3246 “200 2८ /,,/ ४; (049 / ।%
८ सि £/80£46“250:22-00०० ; , 0 5,6/201:12 // छ
232 ।,) कु. 9 ) :0//101१०% 40; ८०2 ),% ९,320 ॥
४ १ खयर ४0 टि
%. ्ै १०९ ५४ ती ५०१३ हँ 9 पत्‌, जड
। / पिट ३ £ ॥ 42 टु “7263
$ पे / छ ८ करे %: 22 " १.? ॥ ) 0
2002 कट) 92०80:00%0 ( प््ष ४9
) १०७ । ४४ कि र » "दुइ डु, । क न
हु (277 ।१29242 हटी पाने ४ 010627019:070 / 02 9० ”
2 ५ टी? एए ४2: ॥ प्र
)ँ ) “240
). ॥/0 |, ॥. 0 फिका
५५ £ 80:54
00002040 दु 2 4 १ “2704 छ|
कह । (क? जान क राल। डक 02 १ 2/
खु .१० २७ हठ ८७ गाउँपालिकाको ७ |. ०००0 पिलो
मार्मा गाउँपालिकाको सिमाना
१२७
"7 &ु »; | | ॥ र ॥ 0७
: न, १ 112
खन्न छै 0 ५“. ८ क
। ( ॥ | ० हन? धर"
| ५ ॥ 19 फक. ] जप द
का यिद (0 हतिमे / ॥| त ता)”
७ /| ॥ [. ॥॥ न्‌ ०६०७, 001 ८" | ८ ५ कभ हर त औँ -.
(जान त्क्क 0 0 ॥ ) 10 . क दु ॥
॥ ७ पि ॥““चगे ही “छि र” ट यक ८७, र १ छ
गक ५ ॥ नि || ७०० विपिन / 0) | 0 १ », ८ 0 रेन
।7 9) “1 ५०. कककताककोलक 7107
। | ॥ हि | ॥“ 00८4 । कान 00 0277 ५७ केट.
: ४ || | १ पादन छ ४2.
नाउ) ७ खर | | 0 ७ "२८2 2३, ५
% ७०७७ ० जज: ॥ 07 9/9 0000. बाहट र सी?
८ क्य ७ र | ६4“ विव यि
००१८ । 80 /%0111 0 ला
40 “0: 0 री) ॥।, 7, ॥ ज्‌ 1 “खुल्न
“क ५३ जङ १ $े २ ७७०० 2 रन र” ) ७ डु |;
३. - ३७०० ु पेष्ट ।' 109 ०” पी किर्दु-
१, हदको दा £::% १९17 री ठा पक
डन करा लो | र ९ नभ? 9.
जक उकम्क्कित | 00 «क ( ) ७.4 ५ आर्या १
नजिर ०/१७ हे ६ कि ही 2 पाय
गो 0000 भजणमाकनहकि..
( जहन्सलाणा । 1 ।॥ €
0 टु हा2॥नि 2. | १) त 2 14
पय 10
का “पक्का? 0... 241 वतन
त्यो । णाल - बे पे ४ | पहाडमा 9022: त्य
“छ ६ गी 1: - डत क हल्का? ॥%
£ द्र, )८४ै । । |. तत -05ँछ 3दै भि
जहा एज 1000040% “0007 हुनको 002 | । 4 जन्डि
02 हत्त १3 हु टर 1 जैन 10 | ० | ॥: , शै ।ई ३
छ ७० 6 508 यथ ॥ याक
०” 20 ८. 14 1200 छ) । 5७ ति
& नेण् 2 ४ १0 / बी ; र, क
दि 0 ४1 ; 00 401? ५9 & | ला ४०:5छइए
00 0010
006 0) 002. 10 की ) बह 2229. --हिलेकुकु
2421 रे, 7 ७५ टपर, ० पे
७ ७ 0 न ) 111110/70) 1 “फेद 2 ज्यु ।
(०७७ ज्रौ १, (७ हु ॥ १५ : (0 ॥ / 0 ) ॥ ३ ।
७” | 0 की)", रि 0 ॥ ., र: ० छै
स्रोतव्यक्ति : रतनसिंह धामी (परिवारका अन्य सदस्यसहित)
उमेर : ८२ वर्ष
ठेगाना: मार्मा गाउँपालिका -१, घोल्जर
१३८
सन्दर्भ सामग्रीस्‌ची

अवस्थी, नवराज (२०६५), बैतडेली शिगास चैतको अध्ययन, अप्रकाशित दर्शनाचार्य
शोधप्रबन्ध, मानविकी तथा सामाजिकशास्त्र सङ्काय, नेपाली केन्द्रीय विभाग,
त्रिभुवन विश्वविद्यालय, ।

आचार्य, व्रतराज (२०३५), “लोकगाथा सोरठीको मूलथलोको खोजी”, गोरखापत्र, चैत्र ११,
पृ. ८।

ओझा, निर्मलाकुमारी (२०६६), डडेल्धुराली फागगीतको विधातात्त्विक अध्ययन, अप्रकाशित
दर्शनाचार्य शोधप्रबन्ध, मानविकी तथा सामाजिकशास्त्र सङ्काय, नेपाली केन्द्रीय
विभाग, त्रिभुवन विश्वविद्यालय ।

गौतम, कृष्ण (२०५९), आधुनिक आलोचना : अनेक रूप अनेक पठन, दोस्रो संस्करण,
ललितपुर : साझा प्रकाशन ।

गिरी, जीवेन्द्रदेव (२०५७), हाम्रो लोकगाथा, काठमाडौँ : एकता बुक्स ।

जोशी, सत्यमोहन (२०१३), हाम्रो लोकसंस्कृति, वाराणसी : ललित प्रेस ।

थापा, धर्मराज (२०१६), मेरो नेपाल भ्रमण, पोखरा: सावित्री थापा ।

थापा, धर्मराज (२०३०), गण्डकीको सुसेली, काठमाडौँ : नेपाल राजकीय प्रज्ञा प्रतिष्ठान ।

थापा, धर्मराज र सुवेदी, हंसपुरे (२०४१), नेपाली लोकसाहित्यको विवेचना, काठमाडौँ :
पाठयक्रम विकास केन्द्र ।

थापा, भैरवबहादुर (२०२९), “सोरठीलाई खोज्दा”, प्रज्ञा (वर्ष २, अङ्ग ४), पू. ५९-६३ ।

थापा, दीनबहादुर (२०६६), धवलागिरि क्षेत्रका लोकगीतहरू, बाग्लुङ : दीयो प्रकाशन ।

पन्त, जयराज (२०५५), अञ्जुलीभरी सगुन र पोल्टाभरि फाग, काठमाडौँ : नेपाल राजकीय
प्रज्ञा प्रतिष्ठान ।

पन्त, देवकान्त (२०३२), डोटेली लोकसाहित्य, काठमाडौँ : नेपाल तथा एसियाली अध्ययन संस्थान ।

पराजुली, मोतीलाल (२०३७), कास्की जिल्लाका सामाजिक गाथाहरूको अध्ययन, अप्रकाशित
स्नातकोत्तर शोधपत्र, मानविकी तथा सामाजिकशास्त्र सङ्काय, नेपाली केन्द्रीय
विभाग, त्रिभुवन विश्वविद्यालय ।

१२९
पराजुली, मोतीलाल र गिरी, जीवेन्द्रदेव (२०६८), नेपाली लोक साहित्यको रूपरेखा, ललितपुर :
साझा प्रकाशन ।

पराजुली, मोतीलाल (२०६३ क), नेपालमा प्रचलित नृत्य र नृत्यनाटिकाहरू, ललितपुर :
साझा प्रकाशन ।

पराजुली, मोतीलाल (२०६३, ख), सोरठी नृत्यनाटिका, काठमाडौँ : दीक्षान्त पुस्तक भण्डार ।

पराजुली, मोतीलाल र गिरी, जीवेन्द्रदेव (२०६८), नेपाली लोकसाहित्यको रूपरेखा, ललितपुर :
साझा प्रकाशन ।

पौड्याल, ईश्वरा (२०६६), द्यास्केमैयुङ क्षेत्रमा प्रचलित लोकगीतको संरचनात्मक अध्ययन,
अप्रकाशित दर्शनाचार्य शोधप्रबन्ध, मानविकी तथा सामाजिकशास्त्र सङ्काय, नेपाली
केन्द्रीय विभाग, त्रिभुवन विश्वविद्यालय ।

बन्धु, चूडामणि (२०५०), नेपाली लोकसाहित्य, काठमाडौँ : एकता बुक्स ।

मार्मा गाउँपालिकाको कार्यालय (२०७५), मार्मा गाउँपालिकाको पार्श्वचित्र, दार्चुला : मार्मा
गाउँपालिका ।

यात्री, पूर्णप्रकाश नेपाल (२०४२), भेरी लोकसाहित्य, काठमाडौँ :नेपाल राजकीय प्रज्ञा प्रतिष्ठान ।

यात्री, पूर्णप्रकाश नेपाल (२०५९), “लोकसाहित्यमा लोकनृत्य,” नेपाली संस्कृति, सम्पा.
तुलसी दिवस, काठमाडौँ : सांस्कृतिक संस्थान ।

लोहनी, लक्ष्मण (२०२२), रोदीघर, काठमाडौं : रत्नपुस्तक भण्डार ।

लामिछाने, कपिलदेव (२०६४), नेपाली लोकगाथाको अध्ययन, ललितपुर : साझा प्रकाशन ।

लामिछाने, कपिलदेव (२०६०), नेपाली लोकगीतको अध्ययन, काठमाडौँ : विवेक सिर्जनशील
प्रकाशन ।

लुइटेल, खगेन्द्रप्रसाद (२०६८) लोकसाहित्य परिचय, काठमाडौँ : विद्यार्थी पुस्तक भण्डार ।

शर्मा, मोहनराज र लुइटेल, खगेन्द्रप्रसाद (२०६३), लोकवार्ताविज्ञान र लोकसाहित्य, काठमाडौँ :
विद्यार्थी पुस्तक भण्डार ।

शर्मा, बद्रीप्रकाश (२०६४), डोटेली चैतको सङ्कलन र विश्लेषण, अप्रकाशित दर्शनाचार्य
शोधप्रबन्ध, मानविकी तथा सामाजिकशास्त्र सङ्काय, नेपाली केन्द्रीय विभाग, त्रिभुवन
विश्वविद्यालय ।

१४०
श्रेष्ठ, दयाराम (२०३८), प्रारम्भिक कालको नेपाली साहित्य : इतिहास र परम्परा, काठमाडौँ :
सूचना तथा अभिलेख केन्द्र ।

श्रेष्ठ, दिलबहादुर (२०७२), कपिलवस्तु क्षेत्रका पौराणिक लोकगाथाको अध्ययन, अप्रकाशित
दर्शनाचार्य तह शोधप्रबन्ध, मानविकी तथा सामाजिकशास्त्र सङ्काय, नेपाली केन्द्रीय
विभाग, त्रिभुवन विश्वविद्यालय ।

सापकोटा, होमनाथ (२०४१), गुल्मेली लोकगाथाको सङ्कलन, वर्गीकरण र विश्लेषण,
अप्रकाशित स्नातकोत्तर शोधपत्र, नेपाली केन्द्रीय विभाग, त्रिभुवन विश्वविद्यालय,
कीर्तिपुर ।

सापकोटा, होमनाथ (२०७०), गुल्मी-बागलुङ क्षेत्रमा प्रचलित नेपाली लोकगाथाको विश्लेषण,
अप्रकाशित विद्यावारिधि शोधप्रबन्ध, मानविकी तथा सामाजिकशास्त्र सङ्काय, डीनको
कार्यालय, त्रिभुवन विश्वविद्यालय ।

१४१
