पहिलो परिच्छेद
शोधपरिचय

१.१ विषयपरिचय

प्रस्तुत शोधकार्य 'रमेश विकलका उपन्यासमा आञ्चलिकता' भन्ने विषयमा केन्द्रित
रहेको छ । यस शीर्षकसँग सम्बद्ध विषयले रमेश विकलका उपन्यास र आञ्चलिकता गरी
मूलतः दुई पक्षलाई समेटेको छ । रमेश विकल (जीवनकाल, १९८५-२०६५) नेपाली
साहित्यका बहुआयामिक व्यक्तित्व हुन्‌ । उनले कथा, उपन्यास, नाटक, निबन्ध, बालसाहित्य
आदि साहित्यका धेरैजसो विधामा सफलतापूर्वक कलम चलाएर आफनो बहुमुखी प्रतिभाको
परिचय दिएका छन्‌ । उनी आख्यानकारका रूपमा सर्वाधिक चर्चित व्यक्तित्व हुन्‌ ।
उपन्यासकारका रूपमा उनलाई चिनाउने ढुनौली (२०३१), अविरल बरढछ इन्द्रावती
(२०४०) र यागर उलत्छ यगरमाथा छुन (२०५२) गरी तीनवटा उपन्यासहरू प्रकाशित छन्‌
भने विक्रम र तौलो ग्रह (२०३९) उनको प्रकाशित बाल उपन्यास हो ।

उपन्यास गद्य रूपको भाषिक कलाका रूपमा चिनिने साहित्यको आख्यान विधाको
एक भेद हो । जीवनजगत्‌सँग सम्बद्द घटना-परिघटनालाई शृङ्खलात्मक रूपमा प्रस्तुत
गरिएको कार्यकारण सम्बन्धमा आधारित आख्यानको बृहत्‌ रूप नै उपन्यास हो । यसमा
सामाजिक जनजीवनका विभिन्न क्षेत्रबाट चयन गरिएका पात्रहरूको सहभागितामूलक
कार्यव्यापारको प्रस्तुति हुन्छ । मानवीय आचरण क्रियाकलाप, जीवन भोगाइ र परिवेशको
चित्रण उपन्यासमा हुन्छ । आख्यानात्मक विधाका रूपमा परिचित उपन्यासका विभिन्न
प्रवृत्तिहरूमध्ये आञ्चलिकता पनि एक हो । विकलका उपन्यासलाई सामाजिक ययथार्थवाद,
आलोचनात्मक यथार्थवाद, साहित्यको समाजशास्त्र, सांस्कृतिक अध्ययन आदि सैद्धान्तिक
आधारमा अध्ययन गर्न सकिन्छ । अध्ययनको एउटा पद्धति आञ्चलिकता पनि हो ।

आञ्चलिकताको सम्बन्ध राजनीतिक सीमा विभाजनभन्दा पनि स्थानीयतासँग निकट
रहेको हुन्छ । कुनै देशको एउटा भूभाग, क्षेत्र वा प्रदेश नै अञ्चल हो । अञ्चलमा भूगोल
मात्र नभएर त्यसभित्रको जनजीवन पनि हुन्छ । प्रकृति, संस्कृति, भाषा, आर्थिक- सामाजिक
अवस्था, जाति, जनजातिगत विशेषता, स्थानीय ऐतिहासिक तथा राजनीतिक विशिष्टता
आदिको समष्टिबाट कुनै पनि अञ्चलको स्वरूप निर्माण भएको हुन्छ । आसपासका अन्य

१
अञ्चलभन्दा कतिपय भिन्न विशेषता कुनै पनि अञ्चलमा समेटिएका हुन्छन्‌ । यिनै स्थानीय
पहिचानको चित्रण भएको साहित्य आञ्चलिक साहित्य हो । आञ्चलिकताको चित्रणका
दृष्टिले साहित्यको आख्यान विधा तुलनात्मक रूपमा सफल मानिन्छ र आञ्चलिकताको
प्रयोग उपन्यास विधामा सघनीकृत रूपमा भएको पाइन्छ । कुनै क्षेत्र वा प्रदेशको
स्थानीयतासँग सम्बद्ध विषयवस्तुलाई त्यसै विशिष्ट क्षेत्रमा केन्द्रित गरी वर्णन चित्रण गर्ने
उद्देश्यले रचना गरिएको उपन्यास आञ्चलिक उपन्यास हो । जुन उपन्यासमा कुनै उपेक्षित
क्षेत्र विशेषको समग्र रूप र त्यस क्षेत्रका विविध समस्याहरू चित्रित हुन्छन्‌ त्यस्तो
उपन्यासलाई आञ्चलिक उपन्यास भनिन्छ । रमेश विकलका उपन्यासमा माथि उल्लिखित
आञ्चलिकताका विविध पक्षहरूको कलात्मक चित्रण भएको पाइन्छ । उनका उपन्यासको
विभिन्न प्रकारले अध्ययन भए पनि आञ्चलिकताका दृष्टिले शोधमूलक अध्ययन हुन बाँकी
छ । यसै प्राज्ञिक समस्याको समाधानतर्फ प्रस्तुत शोधकार्य केन्द्रित रहेको छ।
१.२ ससस्याकथत

रमेश विकलका उपन्यासमा आञ्चलिकता' भन्ने विषय नै प्रस्तुत शोध कार्यको
शोध्य विषय हो । रमेश विकलका उपन्यासमा आञ्चलिकताका विविध पक्षहरूको अभिव्यक्ति
भएको पाइन्छ । आञ्चलिक उपन्यासमा अञ्चल वा क्षेत्र विशेषका भौगोलिक, सांस्कृतिक,
भाषिक, ऐतिहासिक लगायत त्यस क्षेत्र विशेषसँग सम्बद्ध स्थानीय विशेषताहरू रहेका
हुन्छन्‌ । यिनैका माध्यमबाट त्यस क्षेत्र विशेषको समाजको अध्ययन गर्न सकिन्छ । विकलका
उपन्यासमा स्थानीय विशिष्टतासँग सम्बद्ध विविध पक्षको अभिव्यक्ति के कसरी भएको छ
भन्ने प्राज्ञिक जिज्ञासा नै प्रस्तुत शोधको समाधेय समस्या हो । यस शोध्य विषयसँग
सम्बन्धित तथ्यहरूको व्यवस्थित र वस्तुगत विश्लेषण गरी ठोस निष्कर्षमा पुग्नका निम्ति
निम्नलिखित शोध प्रश्नहरू निर्धारण गरिएको छ :

(क) रमेश विकलका उपन्यासमा के कस्तो आञ्चलिक भूगोल र प्रकृतिको चित्रण

गरिएको छ ?
(ख) रमेश विकलका उपन्यासमा के कस्तो आञ्चलिक संस्कृति चित्रित छ ?
(ग) रमेश विकलका उपन्यासमा के-कस्तो आञ्चलिक भाषा प्रयोग गरिएको छ ?
२
१.३ शोधको उद्देश्य

उपर्युल्लिखित मूल समस्यामा केन्द्रित रही त्यसको अधययन विश्लेषण गरेर
प्रामाणिक एवम्‌ प्राज्ञिक समाधान पहिल्याउनु नै प्रस्तुत शोधकार्यको मूल उद्देश्य रहेको छ ।
उक्त मूल उद्देश्यलाई निम्नलिखित बुँदाहरूबाट थप स्पष्ट पारिन्छ :

(क) रमेश विकलका उपन्यासमा चित्रित स्थानीय भूगोल र प्रकृतिको अन्वेषण

गर्नु,

(ख) रमेश विकलका उपन्यासमा चित्रित आञ्चलिक संस्कृतिको अन्वेषण गर्नु,

(ग) रमेश विकलका उपन्यासमा आञ्चलिक भाषा प्रयोगको स्थिति पहिल्याउनु ।
१.४ पूर्वकार्यको समीक्षा

रमेश विकलका उपन्यासको अध्ययन विभिन्न कोणबाट भएको पाइन्छ । उपन्यासको
चर्चा गर्ने सन्दर्भमा विभिन्न दृष्टिकोणले यी कृतिको अध्ययन भए पनि आञ्चलिकताका
केन्द्रीयतामा गरिएको अध्ययनको मात्र यहाँ उल्लेख गरिएको छ । तिनको कालक्रमिक
समीक्षा यहाँ प्रस्तुत गरिएको छ ।

रामदयाल राकेश (२०५५) ले नेपाली याह्वित्यकोश मा आञ्चलिकताको परिचय
दिएका छन्‌ (पू. ७5-८२) । यसमा आञ्चलिक शब्दको शाब्दिक व्युत्पत्ति देखाउँदै विभिन्न
परिभाषाको आधारमा आञ्चलिक उपन्यासको स्वरूपबारे चर्चा गरिएको छ । यसै क्रममा
खेरितीघाट तरेन्द्रढाह घामका पाइलाहरू यहाँदेखि त्यहाँयस्म उपन्यासलाई आञ्चलिक
उपन्यास मान्नुका साथसाथै रमेश विकलको अविरल बरढछ इन्द्रावतीलाई आफूनै
किसिमबाट आञ्चलिक बोधको अभिव्यक्ति भएको उपन्यास मानिएको छ । यहाँ आञ्चलिक
उपन्यासको सैद्धान्तिक पक्ष र नेपाली उपन्यासको परम्पराबारे पनि सामान्य चर्चा गरिएको
छ । यसबाट प्रस्तुत शोधकार्यमा आञ्चलिकताको सैद्धान्तिक अवधारणा बुम्न र रमेश
विकलका उपन्यासमा अभिव्यक्त आञ्चलिक संस्कृतिको अन्वेषण गर्न सघाउ पुगेको छ ।

ईश्वर बराल (२०६३) ले अविरल बरढछ इन्द्रावती लाई आञ्चलिक उपन्यासको
संज्ञा दिँदै यसमा जिजीविषु जनजीविका जीवन सड्घर्ष, विपन्नता, विषण्णताको हाहाकार,
उल्लास उमङ्गका दोलन, अभिलाषा आशाका लहरी भावालुता तथा सङगीतको स्पन्दन

३
आदि इतिवृत्ति प्रस्तुत भएको उल्लेख गरेका छन्‌ । यसबाट रमेश विकलका उपन्यासमा
चित्रित प्रकृति तथा संस्कृतिको सन्धान गर्न सहायता मिलेको छ ।

रमेश भट्टराई (२०६४) ले वच गोतामेको उपत्यायकारिता पुस्तकमा रमेश
विकलको अविरल बरदछ इन्द्रावती लाई नदीपुत्र माझी र धर्तीपुत्र दनुवारहरूको जीवनमा
आधारित उपन्यास मानेका छन्‌ । यसमा इन्द्रावतीको माझीगाउँ, वरपरको बाहुनगाउँ,
जोगीटार, भिउँटार, आँपटार भाङटार, बाहुनेपाटी, सिपा, बोडगाउँ, हल्दै, रामपुर आदि
गाउँलाई कार्यपीठिका बनाएको उल्लेख गर्दै प्रस्तुत उपन्यासले पहाडी ग्राम्य जीवनको
आञ्चलिक परिवेशलाई समेटेको चर्चा गरेका छन्‌ । यसबाट प्रस्तुत शोधकार्यमा रमेश
विकलका उपन्यासमा चित्रित भू-प्राकृतिक विशिष्टता ठम्याउन मद्दत मिलेको छ।

क्रषिराज बराल (२०६४) ले याह्वित्य र यमाज नामक कृतिमा आञ्चलिकताको अर्थ,
ऐतिहासिक सन्दर्भ, नेपाली उपन्यासमा आञ्चलिकताको प्रयोग, आञ्चलिकता र यथार्थको
प्रश्न, आञ्चलिकता र स्थानीय रङ्ग आदि विषयमा चर्चा गरेका छन्‌ । यहाँ खैरितीघाट र
अविरल बरदछ इन्द्रानतीलाई माझी जीवन केन्द्रित उपन्यासहरू भनिएको छ । खेैरितीघाट
उपन्यास आञ्चलिकताको निर्वाहतर्फ प्रवृत्त भएको र अविरल बरढछ इन्द्रावती उपन्यास
चाहिँ आञ्चलिक पृष्ठभूमिमार्फत सामाजिक अन्तर्विरोधलाई प्रस्टयाउन सक्रिय रहेको
टिप्पणी गरिएको छ । यसले प्रस्तुत शोधकार्यका समस्याहरूसँग सम्बद्ध रमेश विकलका
उपन्यासमा प्रतिबिम्बित स्थानीय प्रकृति, आञ्चलिक संस्कृति र आञ्चलिकताको चित्रणको
प्रयोजन आदिको खोजी गर्न धेरथोर सघाएको छ ।

कृष्णहरि बराल र नेत्र एटम (२०६६) ले उपन्याय विद्वान्त र नेपाली उपन्यास
नामक कृतिमा अविरल बरढछ इन्द्रावतीले नदी किनारका माझी र शोषणको जीवन चरित्र
उद्घाटन गरेको छ भनी उल्लेख गरेका छन्‌ । यसबाट प्रस्तुत शोधकार्यमा रमेश विकलका
उपन्यासमा वर्णित आञ्चलिक प्रकृति र संस्कृतिको खोजी गर्न सहायता मिलेको छ ।

चैतन्य (२०६७) ले अविरल बरदछ इन्द्रावतीया प्रतिबिम्बित यायराजिक यथार्थ
शीर्षकको लेखमा अविरल बरदछ इन्द्रावती उपन्यासमा आञ्चलिक सन्दर्भ भएको उल्लेख
गर्दै यसमा चित्रित स्थानीय परिवेश सिंड्गो देशको परिवेशबाट असम्पृक्त हुने होइन बरु
प्रतिनिधिमूलक अभिन्न अङ्ग हुने विचार व्यक्त गरेका छन्‌ ।

॥/1
धनप्रसाद सुवेदी श्रमिक' (२०६७) ले रमेश विकलका उपत्यायमा आउञ्चलिकता
भन्ने लेखमा ढुनौली उपन्यासमा ग्रामीण पहाडी तथा काठमाडौँको सहरी अञ्चलका केही
विशिष्टताहरूको चित्रण भएका कारण यस उपन्यासले आञ्चलिकताको सङ्केत गरेको कुरा
उल्लेख गरेका छन्‌ । उनले अविरल बरदछ इन्द्रावती उपन्यासलाई उद्देश्य आञ्चलिक नभएर
पनि आञ्चलिकताका अन्य सबै प्रविधिहरूको सफल प्रयोग भएको उपन्यास मानेका छन्‌ ।
यस अध्ययनले प्रस्तुत शोधकार्यमा विकलका उपन्यासमा चित्रित आञ्चलिक प्रकृति र
संस्कृतिको विश्लेषण गर्न सहयोग पुस्याएको छ।

युवराज मैनाली (२०६७) ले अविरल बरदछ इच््धावतीमा बस्तुयथार्थता भन्ने लेखमा
अविरल बरदछ इन्द्रावती उपन्यासलाई इन्द्रावती किनारका माभझी-दनुवारको सफल
धर्काचित्र वा उनीहरूको जीवनधाराको टिपोट मानेका छन्‌ । यसमा अति नै संयमित भएर
प्रयोग गरिएको यस उपन्यासले ढैरितीघाटपछिको आञ्चलिकतालाई बिर्साएको तथा ठुम्तिया
र ग्माध्ववी पछिको सांस्कारिक सांस्कृतिक विशेषतालाई आफनै सन्दर्भमा टिपेको भनी चर्चा
गरिएको छ । यसबाट प्रस्तुत शोधकार्यमा विकलका उपन्यासमा अभिव्यक्त सांस्कृतिक
विशिष्टताको अन्वेषण गर्न सघाउ पुगेको छ ।

राजेन्द्र सुवेदी ( २०६७) ले ठुनौली उपन्याय र रमेश विकलको औपत्यायिक प्राप्ति
शीर्षकको लेखमा ढुनौली उपन्यासमा चित्रित स्थानीय प्राकृतिक परिवेशको चर्चा गरेका
छन्‌ । यसमा दरबार, होटल, ज्यापू गाउँ, अस्पताल जस्ता परिवेश उपन्यासको कार्यपीठिका
बनेर उपस्थित भएका छन्‌ भन्ने उल्लेख गरेका छन्‌ । यसले प्रस्तुत शोधकार्यमा विकलका
उपन्यासमा चित्रित आञ्चलिक प्राकृतिक र सांस्कृतिक पक्षको खोजी गर्न धेरथोर सहयोग
गरेको छ।

हीरामणि शर्मा पौडेल (२०६७) ले तिरन्तर गतिशीलता : अविरल बरदछ इन्द्रावतीको
जीवनदर्शत नामक लेखमा सामाजिक प्रचलन, सांस्कृतिक परम्परा र यथार्थ जीवनपद्धतिको
रेखाङ्कन गर्ने र सामन्ती शोषणको जाँतोमुनि पिसिएका गरिबवर्गको निरीह अवस्था प्रदर्शित
गर्ने अविरल बरढछ इन्द्रावती उपन्यासलाई आञ्चलिक उपन्यास पनि भन्न सकिन्छ भनी
उल्लेख गरेका छन्‌ । यसबाट प्रस्तुत शोधकार्यका समस्याहरूसँग सम्बद्ध आञ्चलिक संस्कृति
चित्रणको अन्वेषण गर्न मद्दत मिलेको छ ।

१
मोहनराज शर्मा (२०६८) ले तेपाली उपत्यासमा आञ्चलिकता भन्ने लेखमा
आञ्चलिक उपन्यासको सैद्धान्तिक पक्षको चर्चा गर्दै आञ्चलिक उपन्यासलाई पूर्ण
आञ्चलिक र आंशिक आञ्चलिक कोटिमा राखेर नेपाली भाषामा प्रकाशित आञ्चलिक
उपन्यासहरूको वर्गीकरण गरेका छन्‌ । यसमा आञ्चलिक तत्त्वकै कारण आञ्चलिक
उपन्यास अन्य उपन्यासभन्दा भिन्न हुन्छ भन्दै अन्य कतिपय उपन्यासकारका उपन्यास
सँगसँगै रमेश विकलको अविरल बरढदछ् इन्द्रावतीलाई पनि पूर्ण आञ्चलिक उपन्यास
मानिएको छ । यसबाट प्रस्तुत शोधकार्यमा रमेश विकलका उपन्यासमा आञ्चलिक
विशिष्टताको अन्वेषण गर्न सहयोग मिलेको छ।

माथि उल्लिखित अधिकांश पूर्वाध्ययनहरू रमेश विकलका उपन्यासमा प्रयुक्त
आञ्चलिकताका सम्बन्धमा प्रकाश पार्ने उद्देश्यले गरिएका कार्य होइनन्‌ । त्यसैले तिनमा
सान्दर्भिक रूपमा मात्र आञ्चलिकताका बारेमा र आंशिक रूपमा विकलका उपन्यासका
बारेमा पनि टिप्पणी गरिएको छ । ती टिप्पणीमूलक चर्चाबाट उनका उपन्यासमा
आञ्चलिकता भएको सङ्केत अवश्य मिल्छ तर तिनमा आञ्चलिकतासम्बन्धी विषयको
वस्तुगत र प्रामाणिक शोधमूलक व्याख्या विश्लेषण गरिएको पाइँदैन । यसै प्राज्ञिक
समस्याको समाधानतर्फ प्रस्तुत शोधमूलक अध्ययनलाई केन्द्रित गरिएको छ ।
१.५ अध्ययनको औचित्य, महत्त्व र उपयोगिता

प्रस्तुत शोधकार्य रमेश विकलका उपन्यासको आञ्चलिकतासम्बन्धी सैद्धान्तिक
आधारमा केन्द्रित रही गरिने हुँदा यो विषय शोधकार्यका दृष्टिले महत्त्वपूर्ण, उपयोगी र
औचित्यपूर्ण छ । विकालका उपन्यासका बारेमा विभिन्न सैद्धान्तिक ढाँचामा हालसम्म जे
जति अध्ययन भएका छन्‌ ती प्रशंसनीय छन्‌ । माथि गरिएको पूर्वकार्यको अभिरेखाङ्कनबाट
के स्पष्ट हुन्छ भने आञ्चलिकतासम्बन्धी मान्यताका केन्द्रीयतामा गहन अध्ययन विश्लेषण
नगरिएकाले तिनले रमेश विकलका उपन्यासमा चित्रित आञ्चलिकताको पहिचान र
विश्लेषण गरी उपयुक्त र समाधेय निष्कर्ष समेत प्रस्तुत गर्न सकेका छैनन्‌ । उनका
उपन्यासको आञ्चलिकताको दृष्टिबाट गरिने यो शोधकार्य उपयुक्त र लायक छ । रमेश
विकलका उपन्यासले प्राप्त गरेको कलात्मक गुणवत्ताको अध्ययन आञ्चलिकतासम्बन्धी
मान्यताका आधारमा गरिने हुँदा यसको प्राज्ञिक एवम्‌ अनुसन्धानात्मक महत्त्व रहेको छ ।
यस विषयको अध्ययनबाट उपन्यासकार रमेश विकलले आफ्ना उपन्यासमा अभिव्यक्त

द्‌
गरेको आञ्चलिकतासम्बन्धी नवीन प्राज्ञिक ज्ञानको प्रतिष्ठापन हुने भएकाले पनि प्रस्तुत
शोधकार्यको औचित्य छ । यस अध्ययन कार्यबाट नेपाली समालोचनाको परम्परामा नयाँ
ज्ञानको प्रतिपादन हुने हुँदा यस शोधकार्यसँग सम्बन्धित जिज्ञासा राख्ने सबैलाई विकलका
उपन्यासमा रहेको आञ्चलिकता सम्बद्ध मान्यता बुझन मद्दत मिल्ने ठानिएको छ । यस
नवीन ज्ञानबाट प्राज्ञिक वर्ग, जिज्ञासु पाठक, शोधार्थी लगायतका ज्ञानार्थीहरूलाई ज्ञानात्मक
लाभ प्राप्त हुने भएकाले प्रस्तुत शोधकार्यको उपयोगिता रहेको छ ।
१.६ शोधको सीमाङकन

रमेश विकलका ढुनौली (२०३१), विक र चौलो ग्रह (२०३९), अविरल बरदछ
इन्द्रावती (२०४०) तथा यागर उलन्छ यगरमाथा छुन (२०५२) गरी चारवटा उपन्यासहरू
प्रकाशित छन्‌ । आञ्चलिक प्रयोगका दृष्टिले ठुबौलीलाई आञ्चलिकताको संस्पर्श भएको
उपन्यास मानिएको छ भने अविरल बरढछ इन्द्रावतीलाई आञ्चलिकताका धेरै अभिलक्षणहरू
समाहित भएको उपन्यास मानिएको छ । विक्रय र तौलो ग्रह एवम्‌ यागर जलन्छ
यगरमाथा छुन उपन्यासमा आञ्चलिकताका सङ्केतहरू नदेखिने हुँदा प्रस्तुत शोधलाई
युवौली र अविरल बरदछ इन्द्रावती उपन्यासको विश्लेषणमा मात्र सीमित गरिएको छ ।
विकलका उपन्यासहरूको अध्ययन विश्लेषण विभिन्न सैद्धान्तिक ढाँचाका आधारमा गर्न
सकिन्छ तापनि यस शोधप्रबन्धमा आञ्चलिकतासम्बन्धी मान्यतालाई मूल आधार बनाई
उनका उपन्यासको अध्ययन गरिएको छ । विकलका उक्त उपन्यासमा चित्रित भूगोल र
प्रकृति, संस्कृति र भाषा प्रयोगसम्बन्धी आञ्चलिकताको खोजी एवम्‌ निरूपण गर्नु प्रस्तुत
शोधकार्यको क्षेत्रका साथै सीमा पनि हो ।
१.७ सामग्री सङ्कलन र शोधविधि

प्रस्तुत शोधकार्यका निम्ति आवश्यक सामग्रीहरूको सङ्कलन र अध्ययनका लागि
प्रयोग गरिने शोधविधिको छुट्टाछुट्टै चर्चा तल गरिएको छ ।
१.७.१ सासग्री सङकलन कार्य

प्रस्तुत अध्ययन मूलतः साहित्यिक प्रकृतिको भएको हुँदा यसमा तदनुरूपकै तथ्य र
सामग्रीहरू सङ्कलन गरिएको छ । शोधकार्यका लागि आवश्यक पर्ने सम्पूर्ण सामग्रीहरू
प्राथमिक तथा द्वितीयक स्रोतबाट सङ्कलन गरिएको छ । यस अध्ययन कार्यमा प्राथमिक

७
स्रोत सामग्रीका रूपमा रमेश विकलद्वारा रचित ढुबौली (२०३१) एवम्‌ अविरल बरदछ
इन्द्रावती (२०४०) उपन्यासलाई लिइएको छ । तिनको विश्लेषणको लागि उपयोग गरिने
सैद्धान्तिक पर्याधारसँग सम्बन्धित आञ्चलिकताका आधारभूत मान्यताको चर्चा परिचर्चा
गरिएका सामग्रीहरू आञ्चलिक मान्यताका आधारमा विकलका उपन्यासहरूको अध्ययन
विश्लेषण गरिएका पुस्तक, लेख, शोधग्रन्थ आदि सहायक सामग्रीका रूपमा रहेका छन्‌ ।
यसका अतिरिक्त अध्ययनसँग सम्बन्धित अन्य आवश्यक जानकारीहरूका लागि सम्बन्धित
विषयका विज्ञहरूको सहयोग पनि लिइएको छ । प्रस्तुत अध्ययनका निम्ति सामग्री सङ्कलन
गर्दा खासगरी पुस्तकालयीय अध्ययन कार्यलाई प्रमुख आधार बनाइएको छ । पूर्व स्थापित
मान्यतालाई आधार बनाइएको हुँदा शोध समस्यासँग सम्बन्धित तथ्यहरूको सङ्कलनमा
निगमनात्मक विधिको उपयोग गरिएको छ ।
१.७.२ अध्ययनको सैद्धान्तिक आधार र प्रस्तुति ढाँचा

कुनै अञ्चल विशेष नै मुख्य विषय भएको साहित्यिक मान्यता आञ्चलिकता हो ।
आञ्चलिकताका सन्दर्भमा अञ्चल भनेको कुनै समान विशेषता र समान समस्याहरू भएको
कुनै निश्चित सीमाबद्ध भूभाग तथा त्यस भू-भागभित्रको समाज र संस्कृतिसमेतको सर्माष्टि
हो । आञ्चलिकतामा आउने त्यस्तो अञ्चललाई कथाञ्चल बनाई त्यसका विशिष्टताहरूको
चित्रणका आधारमा त्यस अञ्चललाई समग्रमा चिनाउने उद्देश्य राखेर लेखिने साहित्य नै
आञ्चलिक साहित्य हो (सुवेदी, २०६८, पृ. ७३-७४) । अञ्चल एउटा जीवन हो । यसभित्र
प्राकृतिक बनोट, सांस्कृतिक परम्परा, आर्थिक स्थिति, भाषिक विशिष्टता र ऐतिहासिक
पक्षहरू संश्लिष्ट भएर रहेका हुन्छन्‌ । भौगोलिक परिवेशको सांस्कृतिक परिवेशसँग,
सांस्कृतिक परिवेशको सामाजिकतासँग र सामाजिक परिवेशको आर्थिक जीवनसँग हुने
पारस्परिक सम्बन्धले नै समग्रमा आञ्चलिक संरचनाको परिचय दिन्छ । यी विविध
पक्षहरूबाट निर्मित सर्माष्टि व्यक्तित्व नै आञ्चलिकता हो ।

आञ्चलिक उपन्यासमा अन्य जुनसुकै पक्षको प्रमुखता रहे पनि त्यसमा औपन्यासिक
तत्त्वको उपस्थिति रहन्छ । आञ्चलिक उपन्यास र आञ्चलिकेतर उपन्यासका संरचक तत्त्व
औपन्यासिक तत्त्व हुन्‌ । आञ्चलिक उपन्यासको निर्माण गर्ने भिन्न तत्त्व भनेको आञ्चलिक
तत्त्व नै हो । सामान्य औपन्यासिक तत्त्व र विशिष्ट आञ्चलिक तत्त्वको संयोजन आञ्चलिक
उपन्यासमा भएको हुन्छ । रमेश विकलका उपन्यासमा आञ्चलिकता' शीर्षकको प्रस्तुत

८
शोधकार्य उपन्यास विधामा केन्द्रित रहेको हुँदा यस शोधकार्यमा विकलका आञ्चलिक
उपन्यासमा पर्ने मुख्य तत्त्व स्थानीय भूगोल र प्रकृति, संस्कृति र भाषालाई मूल सैद्धान्तिक
आधार मानेर उनका उपन्यासमा प्रयुक्त आञ्चलिकताको विश्लेषण गरिएको छ ।

प्रस्तुत अध्ययन कार्यका निम्ति सङ्कलित सामग्रीहरूको विश्लेषण गर्ने सैद्धान्तिक
पर्याधार आञ्चलिकतालाई बनाइएको छ । यसै मान्यताका आधारमा रमेश विकलका
उपन्यासमा आञ्चलिकताको निरूपण गर्न सङ्कलित सामग्रीहरूको गहन एवम्‌ सृक्ष्म पठन
तथा वस्तुगत विश्लेषण गरी समस्याको प्राज्ञिक समाधानमा पुग्ने प्रयास गरिएको छ ।
अञ्चलको विशिष्ट प्राकृतिक वा भौगोलिक स्थिति आञ्चलिक रचनाको एक प्रमुख तत्त्व
हो । आफ्ना प्राकृतिक उपादानहरूद्वारा अञ्चल आफैँमा एउटा विशिष्ट परिवेश भएर रहेको
हुन्छ । आञ्चलिक उपन्यासमा कुनै विशिष्ट अञ्चल वा क्षेत्र नै प्रतिपाद्य विषय हुन्छ ।
अञ्चलको स्थानीय दृश्य, प्रकृति, जलवायु आदि पक्षहरू आसपासका अन्य अञ्चलका भन्दा
पृथक्‌ हुन्छन्‌ । निश्चित र सीमाबद्ध भौगोलिक पर्यावरणभित्रको जीवनवृत्त त्यसैअनुरूप
विकसित भएको हुन्छ जसलाई अञ्चलको विशिष्टता मानिन्छ । शोध समस्या 'क' सँग
सम्बन्धित सामग्रीहरूलाई आञ्चलिक भूगोल र प्रकृतिसम्बन्धी यसै सैद्धान्तिक मान्यताका
आधारमा विश्लेषण गरिएको छ ।

आञ्चलिक उपन्यासमा कथ्य अञ्चलको लोक जीवन, लोक संस्कृति र जीवनचर्याको
चित्रण हुन्छ । यस्ता उपन्यासमा स्थानीय भाषा, बोली, वेशभूषा, लोकगीत, उखान टुक्का,
परम्परागत संस्कार र जीवन पद्धतिको चित्रण हुनु आवश्यक मानिन्छ । यी विविध पक्षको
चित्रणद्वारा नै अमुक अञ्चललाई अन्य क्षेत्रबाट पृथक्‌ गराएर हेर्न र बुञ्न सकिन्छ अनि
आञ्चलिक विशिष्टता प्रस्टिन सक्दछ । शोध समस्या 'ख' र 'ग'सँग सम्बद्ध तथ्यहरू
आञ्चलिक संस्कृति र भाषासम्बन्धी यिनै सैद्धान्तिक मान्यताका आधारमा विश्लेषण गरिएको
छ।

अञ्चलका आफ्ना भौगोलिक, सांस्कृतिक, आर्थिक विशेषताहरू हुन्छन्‌ । विशिष्ट
ऐतिहासिक परम्परा र पृष्ठभूमिमा कुनै अञ्चलभित्रको जीवनवृत्त चलेको हुन्छ । यी सबैको
समष्टि व्यक्तित्व आञ्चलिकता हो । त्यसैले आञ्चलिक उपन्यासमा अञ्चललाई नै नायकत्व
प्रदान गरिएको हुन्छ । यही व्यक्तित्वको खोजी गर्नु अञ्चलको समग्र जीवनको अन्तर्बात्य
उद्घाटन हो । आञ्चलिक उपन्यासमा अञ्चल विशेषको गहिराइमा पसेर त्यसको संवेदना र

९
स्पन्दन ठम्याउँदै क्षेत्र विशेषको जीवन सत्यको अनावरण गर्ने उद्देश्य अन्तर्निहित हुन्छ । यस
शोध कार्यमा नयाँ सिद्धान्तको स्थापना गर्ने उद्देश्य नराखी स्थापित सिद्धान्तको उपयोगद्वारा
सङ्कलित सामग्रीको अध्ययन, विश्लेषण एवम्‌ मूल्याङ्कन गरिएको छ । त्यसैले यहाँ मूलतः
व्याख्यात्मक र विश्लोषणात्मक विधिको प्रयोग गरी सामान्यीकृत निष्कर्ष निकालिएको छ ।
१,द शौधपत्रको रूपरेखा

प्रस्तुत शोधकार्यको शीर्षकसँग सम्बद्ध रही सङ्कलन गरिएका सामग्रीहरूलाई
आञ्चलिकतासम्बन्धी मान्यताका आधारमा अध्ययन तथा विश्लेषण गरिसकेपछि त्यसबाट
प्राप्त हुने निष्कर्षलाई व्यवस्थित र सङ्गठित बनाउन शोधपत्रलाई निम्नानुसार छ शीर्षकमा
विभाजन गरी प्रस्तुत गरिएको छ :
पहिलो परिच्छेद : शोधपरिचय
दोस्रो परिच्छेद : आञ्चलिक उपन्यासको सिद्धान्त र विश्लेषणका आधार
तेस्रो परिच्छेद : रमेश विकलका उपन्यासमा प्राकृतिक आञ्चलिकता
चौथो परिच्छेद : रमेश विकलका उपन्यासमा सांस्कृतिक आञ्चलिकता
पाँचौ परिच्छेद : रमेश विकलका उपन्यासमा भाषिक आञ्चलिकता
छैटौँ परिच्छेद : सारांश र निष्कर्ष

१०
दोस्रो परिच्छेद
आञ्चलिक उपन्यासको सिद्धान्त र विश्लेषणका आधार

२.१ विषयपरिचय

मानव सभ्यताको चरित्र गतिशील छ । यसको विकाससँगै ज्ञानविज्ञानका अनेक
क्षेत्रमा युगानुकूल नवीन मूल्य, मान्यता, प्रवृत्ति, पद्धति र सैद्धान्तिक स्वरूपहरू देखापर्नु
स्वाभाविकै हो । कला, साहित्य, समाजशास्त्र, भूगोल, राजनीतिशास्त्र लगायत वाङ्मयका
विविध क्षेत्रमा जन्मिएका यस्ता प्रवृत्ति, मान्यता वा सिद्धान्तका रूपहरूमध्ये आञ्चलिकता
पनि एक हो । सामान्यतया कुनै क्षेत्र वा अञ्चल विशेषमा केन्द्रित भई त्यस क्षेत्रको
प्राकृतिक, सांस्कृतिक, सामाजिक आदि वैशिष्ट्यको यथार्थपरक ढङ्गले वर्णन गर्ने प्रवृत्ति वा
मान्यता नै आञ्चलिकता हो ।

विश्वसाहित्यमा आञ्चलिकता नयाँ र पुरानो पिंढीका बीचको वैचारिक एवम्‌
भावनात्मक सङ्घर्षको निरन्तरता र प्रभावस्वरूप उत्पन्न आधुनिक साहित्यको एक विशिष्ट
अङ्ग मानिँदै आएको छ । आञ्चलिकताको सम्बन्ध स्थानीयता वा क्षत्रीयतासँग रहेको
हुन्छ । मानिस आफ्नो जीवनको अभिन्न अङ्गभझैं बनेको आफ्‌ वरपरको प्रकृति, समाज र
सांस्कृतिक पर्यावरणबाट प्रभावित रहन्छ । एवम्रीतले साहित्यकार पनि कुनै न कुनै रूपले
देशकाल र दिकबाट असम्पृक्त रहन सक्दैन, त्यसको प्रभाव साहित्यमा पर्नु स्वाभाविकै हो ।
आफ्नो जन्मथलो, परम्परा, संस्कृति, भाषा आदिप्रति मानिसको आत्मिक लगाव र श्रद्धा रहने
गर्छ र त्यसले स्रष्टाहरूलाई आञ्चलिक लेखनतर्फ प्रेरित गर्दछ । चन्द्रकान्त बान्दिवडेकरले
ग्रामीण क्षेत्रमा जन्मिएर पछि सहर पसेका लेखकहरूले सहरिया जीवनको यान्त्रिकताबाट
वाक्कदिक्क भएर आफ्नो बाल्यकालको प्राकृतिक जीवनप्रति मोह राख्न थालेपछि
आञ्चलिकताको जन्म हुन पुगेको क्रा उल्लेख गरेका छन्‌ (बान्दिवडेकर, इ.१९९३, पू.
२२) । उनले सहरिया जीवनको प्रभाव नपरेको अथवा न्युन प्रभाव परेको कुनै दलित,
जनजातिहरूको बस्ती, पिछडिएको क्षेत्र र विशेष लोकसंस्कृति भएका ग्रामीण क्षेत्रको
आकर्षणका कारण लेखकहरूको ध्यान त्यसतर्फ आकृष्ट भएको आशय व्यक्त गरेको
पाइन्छ । यस प्रकारको जीवनानुभूतिले आञ्चलिक लेखनलाई प्रश्रय दिएको छ।

११
हिप्पोलाइट टेनले कला साहित्यलाई मानवीय मानसिकताको उपज मानेका छन्‌
(पाण्डेय, इ.२००६, पू. १२४) । उनले स्थानीय बासिन्दा, त्यहाँको परिवेश र युगीन
परिस्थितिका बीचको क्रिया प्रतिक्रियाबाट विशिष्ट खालको मानसिकता तयार हुने क्राको
सङ्केत गरेका छन्‌ । यसबाट कुनै निश्चित क्षेत्रको जनजीवनको प्रतिनिधित्व गर्ने
आञ्चलिक साहित्यका पात्रहरूको चरित्रगत विशेषता तत्स्थानिक जलवायु, माटो,
ऐतिहासिक घटनाक्रमको उपज भन्ने आशय बुझिन्छ । जे.टी. सिप्लेले आञ्चलिक लेखनलाई
जन्मथलोप्रतिको मायासित गाँसेका छन्‌ (बराल, २०६४, पू. २८९) नयाँनयाँ विषयवस्तु र
ग्रामीण जीवनप्रतिको मोहले साहित्यकारलाई आञ्चलिक लेखनका लागि अभिप्रेरित गर्दछ ।
यस्तो लेखनमा स्थानीय संस्कृति, लोकतात्ििक चेतना र समस्याप्रति लेखकीय
आग्रहशीलता, आत्मीयता र संवेदनशीलता बढी मुखर भएको हुन्छ । यसरी हेर्दा
यथार्थवादको समर्थन अनि आदर्श वा ग्राम्य जीवनका उदात्त सत्यहरूको चित्रणको आग्रह
राख्ने आदर्शवादी मान्यता एवम्‌ प्रवृत्तिप्रति विद्रोही चेतना नै आञ्चलिक लेखनको मूल
प्रेरणा हो (मिश्र, इ. २००२, पू. १३०) । आञ्चलिक साहित्यमा कथाञ्चलको जनजीवनका
समस्याहरूको यथार्थ चित्रण गर्ने उद्देश्य निहित हुन्छ । यस प्रकारको लेखनमा आदर्शवादका
विपरीत ग्राम्य जीवनका विद्रू्पता र दुर्बलताको उत्खनन गरी तिनको वास्तविक स्वरूपको
उद्घाटन गर्नमा लेखकीय ध्यान केन्द्रित रहन्छ ।

आञ्चलिकता, साहित्य, कला, समाजशास्त्र, राजनीतिशास्त्र, अर्थशास्त्र आदि
वाङ्मयका विविध क्षेत्रमा प्रचलित मान्यता हो । सामान्यतया यसले सबैतिर समान अर्थ
बुझाए पनि विविधि विषयक्षेत्रका प्रकृति र विशिष्टतासँग जोडिएर आउँदा आञ्चलिकताले
केही भिन्न र विशेष अर्थ वहन गर्दछ । यसै सन्दर्भमा साहित्यमा प्रयोग हुँदै आएको
आञ्चलिकताको अर्थ पनि विशिष्ट रहेको छ । प्रस्तुत अध्ययनमा साहित्यमा आञ्चलिकताको
सैद्धान्तिक मान्यताको खोजी गरिएको छ । शोधकार्यको मूल समस्या रमेश विकलका
उपन्यासमा आञ्चलिकताको अध्ययन भएको हुँदा उपन्यास विधाको सन्दर्भमा सैद्धान्तिक
आधारहरू खोज्ने प्रयास गरिएको छ । आञ्चलिकताको पृष्ठभूमि र परम्परा सबैतिर
एकनासको देखिँदैन । आफ्नो जन्मभूमि र क्षेत्रलाई चिनाउने सन्दर्भमा साहित्यकारहरू
आञ्चलिक लेखनतर्फ आकर्षित भएका हुन्‌ । यसमा स्वच्छन्दतावादी प्रभाव परेको
बताइन्छ । भारतीय समालोचक इन्दुप्रकाश पाण्डेयले पाश्चात्य साहित्यमा स्वच्छन्दतावादी

१२
आन्दोलनको प्रभावबाट आञ्चलिकता जन्मिएको हुनसक्छ तर भारतमा भने आञ्चलिकता
राष्ट्रिय आन्दोलन र समाजवादी विचारधाराबाट प्रभावित भएको यथार्थवादी आन्दोलनको
उपज भनेका छन्‌ (सुवेदी, २०६८, पृ. १०) । ब्रिटेनमा थमस हार्डीको बेखेक्य तथा अमेरिका
ब्रेटहार्टको लक अफ रोअरिड्‌ ग्यास्पबाट यसको आरम्भ भएको बताइन्छ (बराल, २०६४,
पू. २८९-२९०) ।

नेपाली साहित्यमा उपन्यासतर्फ आञ्चलिक विशेषको जुन स्थिति बाहिर आएको छ
त्यो खास स्थानको आर्थिक, सांस्कृतिक र मानव जीवनको परिचय प्रस्तुत गर्ने क्रममा
यथार्थवादको परम्परागत मान्यतालाई अलि भिन्न रूपमा प्रस्तुत गर्ने उद्देश्यका साथ
देखापरेको छ (बराल, २०५४, पू. ४५) । यसै अर्थमा शङ्कर कोइरालाको ढेरिबीघाट
(२०१८) लाई आञ्चलिक विशेषता समेटिएको पहिलो नेपाली उपन्यास मानिएको छ ।
२.२ आञ्चलिकता शब्दको प्रयोग सन्दर्भ

आञ्चलिकता शब्द अङ्ग्रेजी 'रिजनलिज्म' शब्दको नेपाली रूपान्तर हो । रिजनलिज्म
शब्दको प्रयोग कहिले र कहाँ भयो भन्ने बारे भिन्नभिन्न जानकारी पाइन्छ । च्यास्बर्य
इत्याइक्लोपिडियामा उल्लेख भएअनुसार फ्रान्समा सरकारी संयन्त्रको विकेन्द्रीकरण गरी
स्थानीय तहमा अधिकार सम्पन्न प्रशासनिक एकाइ निर्माण गर्ने प्रस्तावका सन्दर्भमा
सर्वप्रथम इ. १७८९ तिर रिजनलिज्म शब्दको प्रयोग भएको पाइन्छ (उद्धत, सुवेदी, २०६८,
पू. १८-१९) । फ्रान्समा इ. १७८९ मा स्थानीय तथा प्रादेशिक स्वशासनका मुद्दा उठेका र
त्यसपछि पटकपटक यस प्रकारका आन्दोलनहरू भएको बुझिन्छ । इन्याइन्लोपिडिया अफ द
योयल याइन्येज (इ. १९६३) का अनुसार फ्रान्समा चलेका यस प्रकारका आन्दोलनलाई
'रिजनलिस्ट मुभमेन्ट' नाम दिइएको पाइन्छ । फ्रान्समा सन्‌ १5५४ मा सातजना कविहरूले
'फेलिब्रेस' नामको समूह निर्माण गरी प्रोभियन भाषाको पुनरुत्थानको अभियान चलाएको र
यसले दक्षिणी फ्रान्समा आञ्चलिक जागरण ल्याएको उल्लेख पाइन्छ (पू.२०८-२१५) ।
बेलायतमा इ. १९०५ मा फेबियन सोसाइटीद्वारा दैनिक उपयोगमा आउने सार्वजनिक
महत्त्वका पानी, बिजुली, ग्यास आदि उपभोग्य वस्तुको स्वामित्व निर्वाचित प्रादेशिक
परिषद्का अधीनमा रहनु पर्ने अवधारणा प्रस्तुत गरियो । यसले आञ्चलिकताको सैद्धान्तिक
आधार बीजारोपण गर्ने काम गस्यो (सुवेदी, २०६८, पृ. १९) । समाजशास्त्रका क्षेत्रमा
रिजनलिज्म शब्दको प्रयोग क्षत्रीयता तथा प्रादेशिकताका सन्दर्भमा भएको पाइन्छ ।

१२
इत्याइक्लोपिडिया अफ ढ योयल याइन्येजमा युरोपका विभिन्न देशमा केन्द्रीकृत
राज्य व्यवस्थाका सट्टामा स्थानीय स्वशासनको माग राखी चलाइएका आन्दोलनलाई
रिजनालिज्मसम्बन्धी आन्दोलनका रूपमा चिनाइएको छ । शक्तिशाली राष्ट्रको उपनिवेशबाट
मुक्त भएर स्वतन्त्र राज्य बन्ने, राज्यको केन्द्रीकृत स्वरूप र प्रणालीबाट विकेन्द्रीकरणमा
जाने र राज्यको एकात्मक ढाँचाबाट सङ्घात्मक ढाँचामा रूपान्तरणका लागि गरिने
आन्दोलनलाई पनि रिजनलिज्मको आन्दोलन भनिएको पाइन्छ (पू. २०८5-२१८) । यसका साथै
स्थानीय स्वशासन, क्षत्रीय स्वायत्तता, अल्पसङ्ख्यकहरूको पक्षधरता, प्रशासनिक
विकेन्द्रीकरण, अमुक धार्मिक सम्प्रदायको छुट्टै पहिचानको विषय आदि सन्दर्भमा पनि
रिजनलिज्म शब्द प्रयोग भएको पाइन्छ (पृ.२०८-२०९) । यसमा उल्लेख भएअनुसार
समाजशास्त्रका क्षेत्रमा रिजनलिज्म शब्दलाई केन्द्रीकृत शासन व्यवस्थाको विरोधका अर्थमा
लिने अतिरञ्जित बुझाइ एकातिर छ भने अर्कातिर यसका विरोधीहरूले विखण्डनवादीका
रूपमा अर्थ्याउने गरेको पाइन्छ । सर्वथा न यो विशुद्ध केन्द्रीकरण विरोधी आन्दोलन हो न
विखण्डनवादी मान्यता नै हो । बरू यो उपेक्षित भूगोल, खास वर्ग, जाति-जनजाति, वंश,
परम्परा र क्षेत्र विशेषको आर्थिक विकासको चासोका विषयलाई मुखरित गर्ने अभियान हो
भनेको पनि पाइन्छ (पू. २०८-२०९) यस प्रवृत्तिका क्षत्रीयतावादी, सङ्घीयतावादी आन्दोलनले
आञ्चलिक साहित्य लेखनको अभियानलाई भने प्रेरित गरेको देखिन्छ ।
२.२.१ आञ्चलिकता शब्दको व्युत्पत्तिमूलक अर्थ

वाङ्मयका क्षेत्रमा अङ्ग्रेजी भाषाको रिजनलिज्म' शब्दको रूपान्तरणको अभिप्रायमा
आञ्चलिकता शब्दको प्रयोग हुँदै आएको पाइन्छ । रिजनलिज्म शब्द अङ्ग्रेजीको 'रिजन' बाट
'रिजनल' हुँदै बनेको हो (हर्नबी, इ. १९९०, पू. १०५९) । अङ्ग्रेजी रिजन र रिजनल शब्दको
नेपाली रूप क्रमश: अञ्चल र आञ्चलिकता हो । नेपाली भाषामा प्रचलित 'अञ्चल' तत्सम
शब्द हो । 'अञ्च्‌' धातुमा 'अलच,' प्रत्यय गाँसिएर “अञ्चल शब्द बन्दछ (आप्टे, १९९९, पू.
१४) 'अञ्चल' शब्दमा 'इक' तद्धित प्रत्यय लागेर 'आञ्चलिक' शब्द बन्दछ र आञ्चलिक'
मा “ता' प्रत्यय जोडिएपछि आञ्चलिकता' शब्द बन्दछ । 'अञ्चल' शब्दले कुनै
प्रान्त/ क्षेत्र प्रदेश, भेग ठाउँ भन्ने बुझाउँछ अनि आञ्चलिक' शब्दले आञ्चलिक हुनाको
भाव वा स्थितिलाई जनाउँछ (अवस्थी, २०५६, पृ. ३०) । तेपाली बहृत्‌ शब्दकोशमा अञ्चल
शब्दको कोशीय अर्थ शिर वा काँध भर्दा छातीमा फैलिएको अथवा लेपिएको सारी, पछ्यौरा

१४
आदिको छेउ वा भाग, किनारा, सप्को तिर, तट, घाटी, फेदी, कुनै मुलुक वा प्रदेशको एक
भाग, भू-भाग, क्षेत्र, प्रदेश, केन्द्र, नेपालको चौध प्रादेशिक विभाजनमध्ये एक भनेर उल्लेख
गरिएको छ (पोखरेल र अन्य, २०६९, पु. १५) । प्रयोगात्मक नेपाली शब्दकोशमा अञ्चल
शब्दको अर्थ क्षेत्र, प्रदेश वा भाग' भनी दिइएको छ (अधिकारी र भट्टराई, २०७०, पृ. १६) ।
शब्दकोशहरूमा अञ्चल शब्दका विभिन्न कोशीय अर्थ उल्लिखित भए पनि सैद्धान्तिक रूपमा
आञ्चलिकताको अर्थ कुनै क्षेत्र, प्रदेश, भूखण्ड वा प्रान्त भन्ने अर्थ उपयुक्त देखिन्छ (सुवेदी,
२०६८, पृ. २०-२१) । नेपालको राजनीतिक सन्दर्भमा 'अञ्चल' शब्दको प्रयोग प्रशासनिक
एकाइ र विकास क्षेत्रका तात्पर्यमा भएको पाइन्छ ।
आञ्चलिकताका लागि अङ्ग्रेजीमा 'रिजन' शब्द प्रचलित छ । रिजन शब्दले प्रदेश,

भूभाग, प्रान्त आदि अर्थ दिन्छ । द अक्सफोर्ड युतिभर्यल डिक्यतरी (इ.१९६४, पू. १६९१) मा
एउटा देश, क्षेत्र समाज र निश्चित परिवेशगत विशेषता, हावापानी वनस्पति भएको
क्षेत्रलाई 'रिजन' भनी उल्लेख गरिएको पाइन्छ । नगीना जैनले अञ्चललाई विशिष्ट संस्कृति,
भूप्रकृति, भाषा र आफ्नै खालको समस्या भएको र निजी विशेषताहरू समेटिएको जीवन्त
व्यक्तित्व भनेकी छन्‌ । उनका अनुसार कुनै पनि व्यक्तिका मौलिक प्रवृत्ति र विशेषता भए
जस्तै अञ्चलका पनि आफ्नै प्राकृतिक र सांस्कृतिक विशेषता हुन्छन्‌ । अञ्चलको सम्पूर्ण
विविधता र समग्रताका साथ एउटा स्वतन्त्र व्यक्तित्व हुन्छ र यो आफैँमा जीवन्त र जटिल
पनि हुन्छ । समस्त भूमिको अङ्ग भइकन पनि अञ्चल विशिष्ट एकाइ हो । विशेष भूखण्ड
हो र यो भौगोलिक जीवनधारायुक्त हुन्छ । उनका विचारमा अञ्चलका आफ्नो वैशिष्ट्य
बाह्य प्रभावमा समाप्त भएको हुँदैन । आञ्चलिक उपन्यासका सन्दर्भमा सीमाबद्ध
सांस्कृतिक वा भौगालिक क्षत्रीयताका तात्पर्यमा अञ्चल शब्दको अर्थ रूढ भएको पाइन्छ ।
अञ्चलको आफ्नै प्रकारको जीवनपद्धति हुन्छ । यही मौलिक विशिष्टताकै कारण अञ्चलहरू
आपसमा बेगिलन्छन्‌ (इ. १९७६, पू. १-७) ।
समालोचक ईश्वर बरालले यहांदेखि त्यहाँसस्सको भूमिकामा अञ्चललाई यसरी चिनाएका
छन्‌ :

स्थानीय भौगोलिक अवस्थिति तथा प्रादेशिक विशेषताले गर्दा प्रत्येक अञ्चल

प॒थगात्यक हुन्छ कहाँयस्म भने एज्टा अञ्चल आफ्ना छिमेका अर्का

अञ्चलभन्दा पति बेग्लै छुट्टिन किनभने बिशिष्ट प्राकृतिक पर्यावरण,

१५
जलवायु: तिवायी, लोक जीवनका परम्परागत प्रणाली, लोकसंस्कृति
यामाजिक आचारविचार रजतीति व्यष्टिका बातीबेह्ोरः यसष्टिका बद्धण्‌ल
आस्था-विश्वाय; स्थानीय बारिवधि आदिले गर्दा जुवबुकै अञ्चल होय्‌ त्यो
स्वयंमा एउटा भ्‌खण्डको विशिष्ट एकाश भइदिन्छ । (पू. ख)
कुनै निश्चित र विशिष्ट भूप्रकृति, परिवेश, मौलिक परम्परा, अमुक जाति-जनजातिको आफ्नै
खालको जीवनपद्धति, विशिष्ट सांस्कृतिक, आर्थिक, राजनीतिक, परम्परा, विशिष्ट मनोभाव र
बोली आदिको एकीकृत संश्लिष्ट रूप भएको, अरू ठाउँमा भन्दा बेग्लै पहिचान भएको
स्थान विशेष नै अञ्चल हो । अञ्चलको व्यक्तित्व एवं विशेषतालाई आञ्चलिकता भनिन्छ ।
आञ्चलिकता' 'अञ्चल' शब्दको भाववाचक नाम हो ।
अञ्चलबाट निर्मित आञ्चलिकता शब्दको प्रयोग भाषा साहित्यका क्षेत्रमा पनि
भएको पाइन्छ । आञ्चलिक भाषा, आञ्चलिक उपन्यास, आञ्चलिक कथा जस्ता पदावलीको
प्रयोग नेपाली भाषा साहित्यमा गरिँदै आएको देखिन्छ । भाषा साहित्यका सन्दर्भमा अञ्चल
राज्यद्वारा निर्धारित प्रशासनिक एकाइ हुन पनि सक्छ र निश्चित भौगोलिक, सामाजिक,
सांस्कृतिक विशिष्टताहरू समेटिएको भूभाग हुन पनि सक्छ । आञ्चलिक साहित्यमा स्वायत्त
हुँदा अञ्चलभित्रको एउटा सानो भाग मात्र पनि हुन सक्छ र एउटा अञ्चल मात्र नभई अरू
अञ्चल पनि समेटिन सक्दछ ।
२.३ साहित्यमा आञ्चलिकता
कथ्य र शिल्पका दृष्टिले साहित्यका विविध प्रवृत्तिहरू देखिन्छन्‌ । यसै सन्दर्भमा
आञ्चलिकता पनि एउटा विशिष्ट प्रवृत्तिका रूपमा स्थापित भएको पाइन्छ । आञ्चलिकताको
अर्थ र पृष्ठभूमि उस्तैउस्तै भए पनि विषय क्षेत्रअनुसार यिनको स्वरूपमा भिन्नता पाइन्छ ।
साहित्यका सन्दर्भमा आञ्चलिकताको पृष्ठभूमि, तात्पर्य र प्रयोगबारे यहाँ चर्चा गरिएको छ ।
२.३.१ साहित्यमा आञ्चलिकताको तात्पर्य
साहित्यका सन्दर्भमा कुनै पनि क्षेत्र विशेषमा केन्द्रित भएको साहित्यिक प्रवृत्ति
विशेषलाई आञ्चलिकता भनिएको पाइन्छ । आञ्चलिकतालाई विभिन्न भाषाका कोशहरूमा
अर्थ्याइएको पाइन्छ भने विभिन्न समालोचकका समालोचनाहरूमा यसबारे चर्चा गरिएको
पाइन्छ । द इन्याइक्लोपिडिया अमेरिकाता (इ. १९६६) मा साहित्यमा आञ्चलिकताको
१६
प्रवृत्तिले युगीन परिवेश, भौगोलिक, सांस्कृतिक एवम्‌ ऐतिहासिक पक्षका साथै त्यहाँका
बासिन्दाको विस्तृत जानकारी दिन्छ भन्ने कुरा उल्लेख गरिएको छ (पृ. ५७२) । ढ अक्यफोर्ड
कस्पेतियत टु अमेरिकन लिट्रेचर (इ. १९७६) मा “कुनै ठाउँ विशेषको भौगोलिक,
सांस्कृतिक र आर्थिक विशिष्टताको सिर्जनात्मक र वैज्ञानिक दृष्टिकोणको प्रस्तुति” भनी
आञ्चलिकतालाई परिभाषित गरिएको छ (पू. ६३०) ।
हिन्दी याह्ित्यकोश (इ. २०२०) मा आञ्चलिकतालाई यसरी परिभाषित गरिएको छ :
आञ्चलिक शब्द प्रायः उपन्यास लेखनका यन्दर्भमा प्रयोग हुने गरेको थए
पनि कथा काव्यादि अन्य विधाया समेत यसको प्रयोग भएको पाइन्छ ।
आञ्चलिक रचनामा कुनै विशिष्ट अञ्चल, क्षेत्र गा त्ययको कुनै एक खण्ड
भाग बा गाएको विवेचना हुन्छ । यसको क्थाक्षेत्र यीसित हुन्छ ।
आञ्चलिकताको पर्णताका लागि स्थानीय ढश्य प्रकृति जलवायु चाडपर्व
लोकगीत कुराकानीको विशिष्ट तरिका; उखान लोकोक्ति भाषा बा स्थानीय
उच्चारण यानियका खभथावगत र व्यवहारगत बिशेषता उनीहरूका
ढ'खबुखः नैतिक मान्यता आदिलाई यचेतता र यावधावीपूर्वक प्रयोग
गरिएको हुन्छ । (पू. ९५)
आञ्चलिकताको प्रयोग साहित्यका सबैजसो विधामा हुने भए पनि यसको विशेष प्रयोग
उपन्यास विधामा हुने र आञ्चलिक साहित्यमा कुनै निश्चित एवं सीमित क्षेत्रको सर्वाङ्गपूर्ण
चित्रण हुने कुरा माथिको परिभाषामा प्रस्तुत गरिएको छ । यसैगरी आञ्चलिक साहित्यमा
कथाञ्चलका विशिष्ट प्रकृति, संस्कृति, भाषा लगायत त्यहाँको समग्र जीवनपद्धतिको यथार्थ
चित्रण हुन्छ । नगीना जैन (इ. १९७६) ले “कुनै भूखण्ड, क्षेत्र वा अञ्चल विशेषको जीवनको
अध्ययन वा चित्रणका आधारमा त्यहाँको समग्र क्षत्रीयताको द्योतन हुनेगरी कथ्य प्रस्तुत गर्नु
नै आञ्चलिकता हो” भनेकी छन्‌ (पृ.१७) । अरूणकुमार मिश्र (इ.२००२) ले कुनै देशको
स्थान, प्रान्त, प्रदेश, क्षेत्रको विशेषता, प्रवृत्ति र महत्त्वका आधारमा रचित काव्य, कथा,
नाटक, उपन्यास, चित्रकला, आदिसँग आञ्चलिक विशेषण जोडिएको कुरा उल्लेख गरेका
छन्‌ (पृ.११९) । कृष्णचन्द्रसिंह प्रधान (२०६१) ले आञ्चलिकतालाई यसरी चिनाएका छन्‌ :
“आञ्चलिकता भनेको कुनै निश्चित अञ्चल वा क्षेत्रको मुभी वा क्यामराको हेराइ हो, त्यस
ठाउँका खण्ड-दृश्यहरू, खण्ड-वस्तुहरू, खण्ड-छविहरू त्यसको घेराभित्रको फोकसमा
१७
अङ्कित हुन्छन्‌ र तिनीहरूको अन्वयमा एक पूर्ण चित्र दृष्टिगोचर हुन्छ” (पू. ३१६) ।
क्रषिराज बराल (२०६४) ले आञ्चलिकताको परिभाषा यसरी दिएका छन्‌ :
यहरी जीवतभन्दा परको खाय गरेर प्रासीण जीवत यंस्कृति रहतयहत तथा
त्यहाँहो यमग्न जीवतवृ्तको अभिव्यक्तियित आञ्चलिकता गाँसिएको
छ । निश्चित अञ्चल तिश्चत य्थान विशेष परिवेश र बातावरणचित
आञ्चलिकता गाँसिएको हुन्छ । भाषागत प॒थकता, थृगोल र परिवेशगात
तिजत्व्‌ यास्कृतिक एकरूपता तथा जीवतचर्याको विशिष्ट चित्रित
आञ्चलिकता गाँसिएको छ । (पु. २८८)
धनप्रसाद सुवेदी (२०६०) का विचारमा अञ्चल विशेष नै मुख्य विषय भएर त्यसकै
केन्द्रीयतामा सिर्जित साहित्य आञ्चलिक साहित्य हो र साहित्यमा अभिव्यक्त हुने यस
प्रकारको गुण वा विशेषता नै आञ्चलिकता हो (पृ. २८) ।
माथि उद्धत गरिएका विभिन्न परिभाषाहरूको अध्ययनपछि साहित्यका क्षेत्रमा
प्रचलित आञ्चलिकतालाई यसरी परिभाषित गर्न सकिन्छ : क्षत्रीय वा स्थानीय कथावस्तुमा
रचित तथा अञ्चल विशेषको भौगोलिक, सांस्कृतिक, राजनीतिक, आर्थिक, ऐतिहासिक,
भाषिक पक्षसँग सम्बद्द, यथार्थ पर्यावरण, परम्परागत जीवनशैली, आचरण, मान्यता,
बोलीचाली, रहनसहन, मनोभाव आदि विशेषताहरूको एकीकृत संशिलष्ट चरित्रलाई
समग्रताका साथ यथार्थपरक ढङ्गले वर्णन चित्रण गर्ने प्रवृत्तिविशेष नै आञ्चलिकता हो ।
२.३.२ आञ्चलिकता र स्थानीय रङ
अञ्चलको अङ्ग्रेजी पयार्यवाची शब्द 'रिजन' हो भने स्थानीय रङको पर्याय 'लोकल
कलर हो । आञ्चलिकतामा अञ्चललाई एउटा विशिष्ट व्यक्तित्वका रूपमा प्रस्तुत गरिन्छ ।
स्थानीय रङ कुनै पनि घटना वा पात्रको जीवनलाई जीवन्त तुल्याउन प्रयोग गरिन्छ (श्रेष्ठ,
इ. २००१, पू. १३) । स्थानीय रङको प्रयोग धेरथोर मात्रामा सबै रचना कृतिहरूमा पाइन्छ ।
कृतिको कथावस्तु जुन स्थानबाट लिइन्छ त्यहाँको वेशभूषा, रीतिरिवाज, चाडपर्व आदि
स्थानीय विशेषताहरू त्यस कथावस्तुभित्र स्वतः आउँछन्‌ ।
कृतिमा वातावरणलाई जीवन्त र यथार्थ बनाउन एवं चरित्रलाई स्वाभाविकता र
गतिशीलता प्रदान गर्न कथावस्तुको विकासक्रम र परिस्थितिअनुकूल यथास्थानमा स्थानीय
१८
रङको प्रयोग गरिएको पाइन्छ । आञ्चलिक चित्रणमा क्षत्रीवशेषको समग्र जीवनलाई नै
नायकत्व प्रदान गरिएको हुन्छ । यसबारे समालोचक जवाहर सिंह (इ.१९८६) को दृष्टिकोण
यस्तो छ:
उपन्यायमा आञ्चलिकता जीवतप्रतिको दृष्टिकोण ढो भने य्थातीय रङ
उपन्यासमा प्रयोग गरिने एज्टा तत्व मात्र हो । कुनै अञ्चल विशेषको
भौगोलिक सामाजिक यास्कृतिक आदि विशेषताहरूको चित्रण गर्नु
आञ्चलिक उपन्यासको प्रसुख उत्टेश्य हो र ययका तिस्ति उपन्यायकारले
भौगोलिक विशेषताहरूका याथै त्यहाँका बासिन्दाहरूको जीकतस्तर
रीतिरिवाज; प्‌जा-पर्व लोकविश्वाय; य्थातीय बोली आदिको पति प्रयोग बा
चित्रण-वर्णत विशेष रूपमा आफ्ना कृतिमा गरेको हुन्छ। (पू. ६६)
जोसेफ टि. सिप्ले (३.१९७०) ले आञ्चलिकता र स्थानीय रङका बीचमा पाइने
भिन्नतालाई यसरी स्पष्ट पारेका छन्‌ :
आञ्चलिक उपन्यायया उपन्यासकारले कुनै खाय अञ्चलको यामाजिक
आर्थिक यांस्कृतिक आदि व्यवस्था र परम्परालाई त्यय क्षेत्र विशेषका
जवजीवनलाई गहिरो प्रभाव पार्ने तत्वका रूपमा वर्णव गरेको हुन्छ भने
स्थानीय रङका उपन्यासमा कुनै गाउँ यहर ग कुनै क्षेत्रका स्थानीय
विशेषताहरूको वर्णण-चित्रण कृतिको आधारथ्त तत्वका रूपमा वगरेर
यजावटका रूपमा मात्र गरेको हुन्छ । (पू. १५७)
क्राषिराज बरालका अनुसार “अन्य उपन्यासमा स्थानीय रङ किरण बनेर विस्तारित हुन्छ भने
आञ्चलिक उपन्यासमा स्थानीय रङ समेटिएर वा सोहोरिएर घनत्व रूपमा फेरिन्छ” (बराल,
२०६४ : २९५) । उपन्यासमा स्वाभाविकताको जलप दिनका लागि स्थानीय रङको प्रयोग
गरिन्छ । स्थानीय रङको प्रयोगले एकातिर आख्यानलाई प्रामाणिक तुल्याउन सघाउँछ भने
अर्कातिर कथा प्रवाहमा रसोद्रेकका निम्ति उद्दीपनको कार्य पनि गर्दछ (जैन, इ.१९७६,
प्‌. ११) । अञ्चलको समग्रतालाई आत्मसात्‌ गर्ने लेखक त्यहाँको माटोसँग भलिभाँती
परिचित हुन्छ । अञ्चलको समग्र जीवनधारासँग लयबद्ध हुने हुँदा उसको चित्रण बाहिरी
सजावटभन्दा व्यापक हुन्छ । अतः त्यस अञ्चलको बाहिरी रूपरङ र स्वरलाई क आफ्नो
१९
कथावस्तुमा स्वाभाविकता र मोहकता ल्याउने प्रयोजनका लागि मात्र प्रयोग गर्दैन ।
आञ्चलिक लेखकले अञ्चल विशेषको जीवनको गहिराइमा पसी त्यसको आन्तरिक संवेदना
स्पन्दन एवं यथार्थसँग साक्षात्कार गरी वर्णन चित्रण गर्दछ ।
२.४ आञ्चलिक साहित्य र उपन्यास

कृतिमा कुनै कथाञ्चलको प्राकृतिक परिवेश, सांस्कृतिक मौलिकपन, भाषिक
विशिष्टता, जीवनशैली आदिको पूर्ण र सगोल चित्र प्रस्तुत गर्ने उद्देश्यले रचित साहित्यलाई
आञ्चलिक साहित्यको संज्ञा दिइएको पाइन्छ । जोसेफ टि सिप्ले (३इ.१९७०) ले लेखकद्वारा
आफ्ना कृतिमा अञ्चल विशेषलाई केन्द्रीय विषय बनाई त्यहाँका बासिन्दाहरूको जीवन र
प्रगतिलाई सविस्तार चित्रण गरिएको रचनाकृतिलाई आञ्चलिक साहित्य मानेका छन्‌
(पू. ३३७-३३८) । आञ्चलिक साहित्यमा कुनै अञ्चल कथ्यको प्रधान केन्द्रस्थल बनेको
हुन्छ । त्यहाँको भौगोलिक, सामाजिक र सांस्कृतिक परिवेश कृतिमा समेटिएर आएको हुन्छ ।
स्थानीय परिवेश, लोकसंस्कृति र लोकतत्त्वहरूको समन्वित एवम्‌ संशि्लिष्ट रूप त्यहाँ
उपस्थापन भएको हुन्छ । स्थानीय लोकजीवनसँग सम्बद्द भाषिक रूप, लोकगीत,
लोकसङ्गीत, लोकनृत्य, लोककथा, उखान-टुक्का आदिको प्रयोग गरी अञ्चलको समग्र
जनजीवनको चित्रमय बिम्ब उतारिएको साहित्य आञ्चलिक साहित्य हो (राकेश, २०५१, पू.
50) । अञ्चलमा भूगोल मात्र नभई त्यस भूगोलभित्रको जनजीवन पनि हुन्छ । भूप्रकृति,
संस्कृति, प्रवृत्ति, भाषा, आर्थिक सामाजिक अवस्था, वर्ग, जातिजनजाति, इतिहास, राजनीति
आदि पक्षहरूको एकीकृत समग्रताबाट बनेको अञ्चल निकटवर्ती अन्य अञ्चलभन्दा भिन्न
स्वरूप, प्रकृति र विशिष्टतायुक्त हुन्छ । वेबस्टरले अञ्चलका यिनै विशिष्टताको चित्रण
भएको साहित्यलाई आञ्चलिक साहित्य भनेका छन्‌ (सुवेदी, २०६८, पृ. ५२) । भौगोलिक
परिवेशको सांस्कृतिक परिवेशसँग, सांस्कृतिक परिवेशको सामाजिक जीवनसँग र सामाजिक
जीवनको आर्थिक जीवनसँग अन्योन्याश्चित सम्बन्ध रहन्छ । यिनीहरूबीचको पारस्परिक
सम्बन्धले नै समग्रमा आञ्चलिक संरचनाको परिचय प्रस्तुत गर्दछ । आञ्चलिक साहित्यमा
भूखण्ड विशेषको समग्र जीवन समाहित भएको हुन्छ । क्षेत्र विशेषको जीवनसत्यको
उदघाटन त्यहाँ गरिएको हुन्छ । आञ्चलिकता कुनै एक परिवेश विशेष नभई त्यो क्षेत्र,
अञ्चल वा भूखण्डको समग्र जीवनको प्रतीकका रूपमा उपस्थित हुन्छ । प्रत्येक अञ्चलको
आफ्नै प्रकारको विशिष्टता हुन्छ । यही विशिष्टतालाई कलात्मक ढङ्गले साहित्यमा

२०
प्रतिबिम्बन गर्ने प्रवृत्ति साहित्यिक आञ्चलिकता हो । आञ्चलिक साहित्यको मूल कथ्य
अञ्चल हुन्छ । आञ्चलिक रचनाका सन्दर्भमा साहित्यका सबैजसो विधामा आञ्चलिकता
समावेश हुनुपर्ने ठानिए पनि अञ्चलको सर्वाङ्गीण चित्रणका लागि आख्यानात्मक कृतिको
उपयोग बढी मात्रामा भएको पाइन्छ । त्यसमा पनि उपन्यास विधा आञ्चलिक प्रयोगका
दृष्टिले बढी उर्वर रहेको देखिन्छ । त्यसैले त आञ्चलिकतालाई विशिष्ट 'औपन्यासिक
दृष्टिकोण' समेत भनिएको पाइन्छ (जैन इ. १९७६, पृ. ३) । विश्व साहित्यमा उपन्यास
विधाबाटै आञ्चलिकताको थालनी भएका कारणले पनि यस प्रकारको धारणा रहेको हुन
सक्तछ । आञ्चलिक उपन्यासमा प्रस्तुत आञ्चलिक शब्द अञ्चलसँग सम्बद्ध छ भने उपन्यास
'उप' र “न्यास' शब्द मिलेर बनेको शब्द हो जसको अर्थ 'नजिक राख्नु' भन्ने हुन्छ (आफ्टे,
इ. १९९९, पू. २०७) ।
२.५ ग्रामीण वा सहरी कथाञ्चल

कुनै निश्चित अञ्चलको भौगोलिक, सांस्कृतिक, आर्थिक, भाषिक, शैक्षिक, सामाजिक
आदि विविध विषयलाई मूल केन्द्र बनाएर लेखिएको उपन्यासलाई आञ्चलिक उपन्यास
भनिन्छ । आञ्चलिक उपन्यासको विषयवस्तुलाई कथाञ्चल पनि भनिन्छ । आञ्चलिक
उपन्यासको विषयवस्तुले समेटेको भूगोल वा क्षेत्र कि ग्रामीण हुन्छ कि सहरी हन्छ । यसैका
आधारमा उपन्यासको विषयवस्तु ग्रामीण भेगको भए कथाञ्चल ग्रामीण हुन्छ भने
उपन्यासको विषयवस्तु सहरी भेगको (क्षेत्र भए कथाञ्चल सहरी हुन्छ । ग्रामीण कथाञ्चल
भएको उपन्यासमा कुनै ग्रामीण अञ्चललाई मूल केन्द्र बनाएर ग्रामीण भेगको संस्कार,
संस्कृति, रीतिरिवाज, भाषा जीवनपद्धति, आर्थिक अवस्था, शैक्षिक अवस्था आदिको चित्रण
गरिएको हुन्छ । सहरी कथाञ्चल भएको उपन्यासमा कुनै सहरी अञ्चललाई मूल केन्द्र
बनाएर सहरी क्षेत्रको विकृति तथा विसङ्गति, भ्रष्टाचार, भौगोलिक स्थिति, संस्कृति,
संस्कार, शिक्षा, प्रदूषण, राजनीति आदिको चित्रण गरिएको हुन्छ । आञ्चलिक उपन्यासको
कथाञ्चल ग्रामीण हुने वा सहरी हुने भन्ने बारेमा विभिन्न विद्वान्‌्हरूबीच एकरूपता
पाइँदैन । विश्वसाहित्यमा आञ्चलिक उपन्यासको थालनी बेलायत तथा अमेरिकाको ग्रामीण
भेगबाट त्यहाँका लेखकहरूले आफ्नो गाउँलाई चिनाउन र स्थानीयताको प्रचारप्रसार गर्ने
आन्दोलनसँगै भएको पाइन्छ (इन्साइक्लोपिडिया अमेरिकाना, इ.१९६६, पू. ५७१) । रामदरश
मिश्र (इ. १९८२) ले सहरलाई कथाञ्चल बनाएर सफल आञ्चलिक उपन्यास लेख्न सकिँदैन

२१
(प्‌. १९०) भन्ने मत राखेका छन्‌ । उनको मतअनुसार सहरलाई कथाञ्चल बनाएर
आञ्चलिक उपन्यास लेख्न सकिए तापनि त्यो उपन्यास सफल हुन सक्दैन भन्ने कुरा
बुझिन्छ । “आञ्चलिकताको आन्दोलनका पछाडि ग्रामीण कथाञ्चल तथा ग्रामीण संस्कृति
कारकका रूपमा रहेको छ । अमेरिकी साहित्य, अङ्ग्रेजी साहित्य तथा हिन्दी साहित्य सबैतिर
आञ्चलिकताको थालनी ग्रामीण अञ्चलबाट भएको पाइन्छ” (जैन इ. १९७६, पू. ५१) ।
यसरी आञ्चलिकताको थालनी ग्रामीण अञ्चलबाट भएकाले आञ्चलिक उपन्यास
भन्नेबित्तिकै ग्रामीण परवेशको उपन्यास हो भन्ने लाग्न सक्छ । तर डा. नगेन्द्र (इ.१९८१)
को “वस्तुतः आञ्चलिक उपन्यासमा ग्राम्याञ्चल र नगराञ्चल दुवैलाई कथाभूमि बनाउन
सकिन्छ । सहरमा बस्ने कुनै विशेष जातिका आफ्नै किसिमका समस्याहरू हुन सक्छन्‌ र
त्यस्ता विषयहरूलाई लिएर पनि आञ्चलिक उपन्यास लेख्न सकिन्छ” (पू. ८१) भन्ने
भनाइले आञ्चलिक उपन्यासको कथाञ्चल सहर पनि हुन सक्छ भन्ने क्रालाई सङ्केत
गरेको छ । उषा डोगरा (इ. १९८४) ले डा. नगेन्द्रको मतलाई समर्थन गर्दै “आञ्चलिक
उपन्यासमा मुख्यतः कुनै जाति विशेषको जीवन चित्रित हुन्छ र कुनै जाति, गाउँ अथवा
सहर /नगरमध्ये कुनै एक क्षेत्रको बासिन्दा हुन सक्दछ” (पू. ८४) भन्ने दृष्टिकोण व्यक्त
गरेकी छन्‌ । यहादैखि त्यह्ाँयस्म उपन्यासको भूमिका (२०४२) मा ईश्वर बरालले ग्रामीण
परिवेशलाई जोड दिँदै आञ्चलिक उपन्यासको कथाञ्चल बारे यस्तो विचार प्रस्तुत गरेका
छ्न्‌ :
यीमित अञ्चल विशेषतः यजधानवी अर्थात्‌ तागर यंस्कृतिका चित्रणभन्दा
परका प्रास्य ग पर्वतीय पार्शवशमिको यथावाच्छित पूर्णाङ्क चित्र
लोकजीवनका प्रभावक प्राकृतिक विशेषता एबं भौगोलिक अवस्थिति ग्रामीण
जीवनादर्श य्थातीय यास्कृतिक परस्पर बारिधि आञ्चलिक उपन्यासका
तिसित्त कारण अथवा भ्वौँ आदिप्रयोजन हो। (पू. ग)
क्रषिराज बराल (२०५४) ले “आञ्चलिकतामा सहरी जीवनभन्दा परको खास गरेर ग्रामीण
जीवनको रहनसहन तथा त्यहाँको समग्न जीवनवृत्तको अभिव्यक्ति हुन्छ” (पु. २९) भनेर
ग्रामीण कथाञ्चललाई जोड दिएका छन्‌ भने नेपाली याहित्यकोशमा “सहरिया जीवनको
नारकीय भावबोधबाट वाक्क भएर धरतीको आञ्चलिक परिवेशमा आफ्नो भावधारालाई
अभिव्यक्त गर्न आञ्चलिक उपन्यासको सिर्जना गरिएको हुन्छ” (राकेश, २०५५, प्‌. ८०)
२२
भन्ने कुरा उल्लेख छ । यस भनाइमा पनि ग्रामीण अञ्चललाई नै आञ्चलिक उपन्यासको
कथाञ्चल बनाएर उपन्यास लेखिनु पर्दछ भन्ने आशय व्यक्त छ।

माथि उल्लिखित विभिन्न विद्वान्‌का भनाइहरूलाई आधार मान्दा आञ्चलिक
उपन्यासको कथाञ्चल ग्रामीण वा सहरी जुनसुकै हुन सक्छ । उपन्यासकारले ग्रामीण वा
सहरी दुवै अञ्चलको परिवेशलाई समेटेर आञ्चलिक उपन्यासको रचना गर्न सक्दछ तर
आञ्चलिक उपन्यासको कथाञ्चल सहरीभन्दा ग्रामीण उपयुक्त हुन्छ भन्ने धेरै विद्वान्‌को मत
रहेको छ । सहर वा नगरलाई कथाञ्चल बनाएर आञ्चलिक उपन्यासको रचना गर्दा
उपन्यासकारले धेरै जोखिम मोल्नुपर्ने हुनाले यस्ता उपन्यासहरू कमै मात्रामा लेखिएको
पाइन्छ । तर सहरलाई कथाञ्चल बनाएर आञ्चलिक उपन्यास लेख्न सकिँदैन भन्न मिल्दैन ।
नेपाली साहित्यमा पनि सहरलाई कथाञ्चल बनाएर लेखिएका धनुषचन्द्र गोतामेको घामका
पाइलाहरू (२०३५) र नयनराज पाण्डेको उलार (२०५५) उत्कृष्ट उपन्यास हुन्‌ । यी
उपन्यासकारले सहरलाई कथाञ्चल बनाएर आञ्चलिक उपन्यास लेख्न सकिँदैन भन्ने
रामदरश मिश्रको भनाइलाई गलत साबित गरेको पाइन्छ । नेपाली साहित्यमा सहरी
कथाञ्चल भएका उपन्यासभन्दा ग्रामीण कथाञ्चल भएका आञ्चलिक उपन्यास बढी
मात्रामा लेखिएका छन्‌ । नेपाली साहित्यमा ग्रामीण कथाञ्चल भएका केही उत्कृष्ट
उपन्यासहरू ढेैरितीघाट (२०१८), हेलम्बु गेरो गाउँ (२०३२), अबिरल बरदछ इन्द्रावती
(२०४०), यहाँदेखि त्यहाँयम्म (२०४२), उज्यालो हुनुअघि (२०२८), अलिखित (२०४०),
व्रहमपुत्रको छेउछाउ (२०४३) आदि रहेका छन्‌ ।

आञ्चलिक उपन्यासको कथाञ्चल ग्रामीण वा सहरी दुवै हुन सक्ने कुरा माथिको
चर्चाबाट प्रस्ट हुन्छ । अत: कथाञ्चल ग्रामीण हुने कि सहरी यसमा वहस तथा तर्कवितर्क
गर्नु आवश्यक छैन । आञ्चलिक उपन्यास लेखनको थालनीमा ग्रामीण कथाञ्चल भएका
उपन्यासहरूको रचना भए तापनि समयको गतिसँगै सहरी कथाञ्चल भएका उपन्यासहरू
लेखिनुले पनि आञ्चलिक उपन्यासको कथाञ्चल ग्रामीण वा सहरी दुवै हुने कुरा प्रमाणित
हुन्छ । उपन्यासकारले आफ्नो रूचिअनुसार ग्रामीण वा सहरीमध्ये कुनै एकलाई परिवेश
बनाएर उपन्यासको रचना गर्न सक्छ । कथाञ्चल ग्रामीण वा सहरी जेसुकै भए तापनि
आञ्चलिक उपन्यास कुनै अञ्चलको भूगोल, प्रकृति, संस्कृति, वेशभूषा, रीतिरिवाज, भाषा,
आर्थिक अवस्था, सामाजिक अवस्था, शैक्षिक अवस्था, राजनैतिक अवस्था, जातिगत

२२
विशेषता, आदि विविध पक्षको चित्रणमा केन्द्रित हुनु पर्दछ । अर्थात्‌ कुनै अञ्चल आञ्चलिक
उपन्यासको मूल केन्द्रभूमि हुनु पर्दछ ।
२.६ आञ्चलिक उपन्यासका तत्त्वहरू

एउटा पूर्ण उपन्यास रचना गर्नका लागि विभिन्न घटकहरूको आवश्यकता पर्दछ ।
पूर्ण उपन्यास रचना गर्नका लागि आवश्यक पर्ने घटकहरूलाई उपन्यासका तत्त्व भनिन्छ ।
आञ्चलिक उपन्यासको रचना गर्नका लागि पनि विभिन्न तत्त्वहरूको आवश्यकता पर्दछ ।
आञ्चलिक उपन्यासमा कुनै अञ्चलको विभिन्न पक्षको उपस्थिति भएको हुन्छ जसलाई
आञ्चलिक उपन्यासका तत्त्व भनिन्छ । ती तत्त्वहरूले आञ्चलिक उपन्यास र अन्य
उपन्यासका बीचमा भिन्नता ल्याउने काम पनि गरेका हुन्छन्‌ । आञ्चलिक उपन्यास र अन्य
उपन्यासका बीचमा विभेद सिर्जना गर्ने तत्त्वहरू यस प्रकार छन्‌ :

(क) भूगोल तथा प्रकृति

(ख) समाज, संस्कृति र लोकतत्त्व

(ग) आर्थिक तथा राजनीतिक अवस्था

(घ) ऐतिहासिक स्थिति

(ङ) मनोभाव तथा सौन्दर्य

(च) भाषा (सुवेदी, २०६८, पू. ४०-४१) ।

माथि उल्लिखित तत्त्वहरूको व्याख्या निम्नानुसार गरिएको छ :
२.६.१ भूगोल तथा प्रकृति

भूगोल तथा प्रकृति आञ्चलिक उपन्यासको प्रमुख तत्त्व हो । आञ्चलिक उपन्यास र
अन्य उपन्यासका बीचमा विभेद सिर्जना गर्ने कारक तत्त्व भूगोल तथा प्रकृति हो ।
आञ्चलिक उपन्यास बाहेकका अन्य उपन्यासमा पनि कुनै अञ्चलको भूगोल तथा प्रकृतिको
चित्रण त भएको हुन्छ तर त्यो गौण रूपमा भएको हुन्छ । आञ्चलिक उपन्यासमा भने
भूगोल तथा प्रकृतिको चित्रण मुख्य तत्त्व भएर आउँछ । आञ्चलिक उपन्यासमा
विषयवस्तुभन्दा पनि कुनै अञ्चलको भूगोल तथा प्रकृतिको चित्रणमा बढी जोड दिइएको
हुन्छ ।

२४
भूगोलभित्र कुनै अञ्चलको सीमा पर्दछ । कुनै अञ्चल कुन ठाउँमा पर्दछ, त्यसको
आसपासका स्थानहरू कुनकुन हुन्‌ भन्ने कुरा भूगोलले निर्धारण गर्दछ । भूगोलले गर्दा
प्रत्येक अञ्चलको जीवनपद्धति, लवाइखवाइ, संस्कृति, रीतिरिवाज, अर्थ, शिक्षा, आदिमा
भिन्नता देखापर्दछ । त्यसैले भूगोलले कुनै अञ्चलको छुट्टै विशेषता निर्धारण गर्नमा मद्दत
पुप्याएको हुन्छ । नेपालको पूर्वी पहाडको भूगोल र पूर्वी तराईको भूगोलमा भिन्नता भएका
कारणले ती क्षेत्रको लवाइखवाइ, रहनसहन, संस्कृति, भाषा, वेशभूषा आदिमा पनि भिन्नता
पाइन्छ ।

अञ्चल विशेषमा आ-आफ्नै प्रकारको छुट्टै विशिष्ट प्राकृतिक वातावरण रहेको
हुन्छ । प्राकृतिक वातावरणभित्र त्यस अञ्चलको हावापानी, वनजङ्गल, नदीनाला, पहाड,
हिमाल, तराई, मौसम आदि पर्दछन्‌ । प्रत्येक भूगोलभित्र छुट्टै प्रकारको प्राकृतिक परिवेश
रहेको हुन्छ । यसले गर्दा उक्त अञ्चलको मौलिक र विशिष्ट पहिचान स्थापित हुन्छ ।
प्राकृतिक परिवेशले पनि कुनै भूगोलको संस्कृति, लवाइखवाइ, संस्कार, भाषा, वेशभूषा,
जीवनपद्धति आदिमा प्रभाव पार्दछ । “कुनै पनि अञ्चल विशेषका प्राकृतिक उपादनहरूद्वारा
नै त्यस अञ्चलको भौगोलिक वातावरण निर्माण भएको हुनाले भौगोलिक स्थिति अनि
प्राकृतिक वातावरणमाथि त्यस अञ्चलको सांस्कृतिक, राजनीतिक, सामाजिक तथा आर्थिक
स्थिति निर्भर रहेको हुन्छ” (दाहाल, इ. २००२, पू. ४९) । आञ्चलिक उपन्यासमा प्रकृतिका
विविध रूपहरूको यथार्थ र घनीभूत वर्णन हुन्छ । जीवनसँग प्रकृतिको रागात्मक सम्बन्ध
देखाउने मूल प्रयोजनबाट यस्तो वर्णन अभिप्रेरित रहन्छ । फलतः प्रकृतिका विविध रूपहरू
स्थानीय जनजीवनको भावसौन्दर्य र अनुभूतिका सन्दर्भ बनेर प्रकट हुन्छन्‌ । भूगोल र
प्रकृतिका बीच अन्तःसम्बन्ध रहेको हुन्छ । कुनै अञ्चलको भूगोल र प्रकृतिमा आएको
परिवर्तनले त्यस अञ्चलको सामाजिक, सांस्कृतिक, आर्थिक, राजनैतिक स्थितिमा पनि
परिवर्तन ल्याउँछ । यसकारण अञ्चल विशेषमा छुट्टै विशिष्ट भूगोल र प्रकृति रहेको हुन्छ ।
त्यसो हुँदा आञ्चलिक उपन्यासमा सम्बन्धित कथाञ्चलको भूगोल तथा प्रकृतिको चित्रण हुनु
आवश्यक छ ।
२.६.२ समाज, संस्कृति र लोकतत्त्व

सामान्यतया एउटै उद्देश्य, एउटै वेशभूषा, एउटै भाषा आदि भएका मानिसहरूको
समूह समाज हो । प्राय: अञ्चलपिच्छे अलगअलग जातजातिका मानिसहरूको आ-आफ्नै

२५
समाज र समुदाय रहेको हुन्छ । “अञ्चल विशेषको भौगोलिक तथा प्राकृतिक पर्यावरण,
आर्थिक प्रणाली, अन्य जाति वा जनजातिहरूसँगको सम्पर्क आदिका कारण हरेक अञ्चलमा
आफ्नै प्रकारको विशिष्ट सामाजिकता हुन्छ” (सुवेदी, २०६८, पृ. ४२) । यसरी अञ्चलपच्छि
अलग-अलग प्रकारको विशिष्ट सामाजिकता रहने भएकाले आञ्चलिक उपन्यासमा
सम्बन्धित कथाञ्चलको चित्रण भएको हुन्छ । संस्कृति भनेको कुनै समाज वा जातिको
लवाइखवाइ, चालचलन, धर्म, संस्कार, वेशभूषा, भाषा, चाडपर्व, तथा समग्र जीवनपद्धति
हो । अञ्चलको विशेषको समाजअनुसार हरेक अञ्चलमा विशिष्ट प्रकारको छुट्टै संस्कृति
हुन्छ । “अञ्चल विशिष्टताअनुसार आफ्नै प्रकारका संस्कार, चालचलन, रीतिथिति, चाडपर्व,
उत्सव, जात्रा आदि हुने गर्दछन्‌” (सुवेदी, २०६८, पू. ४२) । यसरी अञ्चल विशेषको
संस्कृतिमा विविधता रहने हुनाले आञ्चलिक उपन्यासमा उक्त अञ्चलको विशिष्ट
संस्कृतिको चित्रण हुन्छ । समाजले परम्परादेखि स्वीकार गरेका महत्त्वपूर्ण कुराहरू वा
रूढगत तत्त्वहरूलाई लोकतत्त्व भनिन्छ । समाज र संस्कृतिअनुसार प्रत्येक अञ्चलमा छुट्टै
प्रकारको लोकतत्त्व पनि रहेको हुन्छ । अञ्चलको विशिष्टताअनुसार आफ्नै प्रकारका
लोककला, लोकरीतिरिवाज र प्रथाहरू, लोकविश्वास, जादु-दुनामुना, परम्परागत चिन्तनहरू,
तथा लोकसाहित्य रहेको हुन्छ । त्यसैले आञ्चलिक उपन्यासमा सम्बद्ध अञ्चलको
लोकतत्त्वको चित्रण हुन्छ । त्यसैले समाज, संस्कृति, तथा लोकतत्त्व आञ्चलिक उपन्यासको
अनिवार्य तथा महत्त्वपूर्ण तत्त्व मानिन्छ ।
२.६.३ आर्थिक तथा राजनीतिक अवस्था

हरेक अञ्चलको आ-आफ्नै आर्थिक तथा राजनीतिक अवस्था रहेको हुन्छ ।
अञ्चलको भौगोलिक तथा प्राकृतिक अवस्था र सामाजिक अवस्थाले आर्थिक अवस्थामा
प्रभाव पारेको हुन्छ । आर्थिक अवस्थामा परेको प्रभावले राजनीतिक अवस्था पनि प्रभावित
हुन्छ । कुनै अञ्चलको आर्थिक अवस्थाले उक्त अञ्चलको पेसा, आयआर्जन, व्यवसाय,
जीवनपद्धति, राजनीति आदिलाई निर्देशित गरेको हुन्छ । “अञ्चलका बासिन्दाहरू आफ्नो
मताधिकारको सही प्रयोग गर्न सक्ने वा सानोतिनो प्रलोभनमा फसेर मताधिकारको
दुरूपयोग गर्ने गर्दछन्‌ भन्ने विषय अञ्चलको जनचेतना, गरिबी लगायतका आर्थिक अवस्था
आदिमा पनि निर्भर रहेको हुन्छ” (सुवेदी, २०६८, पृ. ४३) भन्ने भनाइले पनि आर्थिक
अवस्थाले राजनीतिक अवस्थालाई प्रभाव पार्दछ भन्ने कुराको पुष्टि हुन्छ । कुनै अञ्चलको

२६
राजनीतिक अवस्थामा आएको परिवर्तनले पनि उक्त अञ्चलको शैक्षिक तथा आर्थिक
अवस्थामा परिवर्तन ल्याउँदछ । कुनै अञ्चलको विशिष्टताअनुसार त्यस अञ्चलको आफ्नै
प्रकारको आर्थिक तथा राजनीतिक अवस्था रहेको हुन्छ जसको चित्रण आञ्चलिक
उपन्यासमा गरिन्छ ।

कर्णाली क्षेत्रमा भौगोलिक विकटता र अशिक्षाले त्यहाँको आर्थिक अवस्था बेग्लै
प्रकारको रहेको छ भने काठमाडौँ उपत्यकामा भौगोलिक सुगमता, यातायातको र शिक्षाको
कारणले त्यहाँको आर्थिक अवस्था कर्णाली क्षेत्रको तुलनामा धेरै राम्रो रहेको छ । मधेसमा
मुसहर समुदायको व्यक्तिको आर्थिक अवस्था र पश्चिम नेपालमा वादी समुदायका व्यक्तिको
आर्थिक अवस्था तथा अन्य जाति र क्षेत्रका व्यक्तिको आर्थिक अवस्थामा विविधता रहेको
पाइन्छ । अञ्चलअनुसार नेपालको राजनीतिक अवस्थामा पनि विविधता पाइन्छ । पछिल्लो
समय नेपालमा अञ्चलअनुसार जातीय, क्षत्रीय, प्रान्तीय, धार्मिक, राजनीतिका मुद्दाहरू
उठेको पाइन्छ जसका कारणले उक्त अञ्चलको राजनीतिक अवस्था प्रभावित भएको
देखिन्छ । थारू बाहुल्य क्षेत्रमा थारू जातिविशेषका केन्द्रीयतामा, राई र लिम्बू बाहुल्य क्षेत्रमा
राई र लिम्बू जाति विशेषका केन्द्रीयतामा राजनीतिक मुट्टाहरू उठेका छन्‌ भने मधेसमा
उक्त समुदायअुसार छुट्टै प्रकारको राजनीतिक परिदृश्य देख्न पाइन्छ ।

अञ्चल विशेषमा आर्थिक तथा राजनीतिक अवस्थाले विभिन्न (अशिक्षा, गरिबी,
भ्रष्टाचार, राजनीतिक तथा सामाजिक शोषण, बेरोजगारी, अन्धविश्वास आदि) प्रकारका
समस्याहरूको सिर्जना गरेको पाइन्छ । यसको चित्रण पनि आञ्चलिक उपन्यासमा गरिन्छ ।
यसरी अञ्चलविशेषको केन्द्रीयतामा छुटटाछुट्टै आर्थिक तथा राजनीतिक विशिष्टता हुने
भएकाले आञ्चलिक उपन्यासमा अञ्चल विशेषको आर्थिक तथा राजनीतिक अवस्थाको
चित्रण गरिएको हुन्छ । त्यसैले आर्थिक तथा राजनीतिक अवस्थालाई पनि आञ्चलिक
उपन्यासको आवश्यक तत्त्वका रूपमा लिइन्छ ।
२.६.४ ऐतिहासिक सन्दर्भ

आञ्चलिक उपन्यासको अर्को महत्त्वपूर्ण तत्व ऐतिहासिक सन्दर्भ पनि हो ।
आञ्चलिक उपन्यासको कथाञ्चलमा कुनै अञ्चल विशेषको ऐतिहासिक सन्दर्भको चित्रण
गरिएको हुन्छ । अञ्चल विशेषका छुट्टाछुट्टै कालखण्डमा आ-आफ्नै प्रकारका इतिहास रहेका
हुन्छन्‌ । इतिहास सदैव एकनासको रहिरहन सक्दैन । अलगअलग कालखण्डअनुसार

२७
अञ्चलको इतिहासमा पनि परिवर्तन भइरहेको हुन्छ । अञ्चल विशेषमा विभिन्न
कालखण्डमा विभिन्न प्रकारका प्राकृतिक प्रकोपहरू (बाढी, पहिरो, भुइँचालो, आगलागी,
खडेरी) विभिन्न प्रकारका महामारी-हैजा, आउँ, बर्डफ्लु आदि) युद्ध, आतङ्क, जातीय दङ्गा,
धार्मिक युद्ध, वर्ग सङ्घर्ष आदि भएका हुन्छन्‌ । यसले गर्दा कुनै अञ्चलको छुट्टै इतिहासको
निर्माण भइरहेको हुन्छ । यसलाई ऐतिहासिक सन्दर्भ पनि भनिन्छ । आञ्चलिक उपन्यासमा
कुनै अञ्चल विशेषसँग सम्बद्ध यस्तै प्रकारका ऐतिहासिक पक्षको चित्रण गरिनु पर्छु ।
इतिहासको चित्रण गर्दा उपन्यासकारले विगत र वर्तमानको इतिहासको चित्रण गर्दै विगत र
वर्तमानको इतिहासप्रति तथा भविष्यप्रतिको दृष्टिकोण बनाउनु पर्दछ । आञ्चलिक
उपन्यासमा वर्णित इतिहास कृन कालखण्डको हो भनेर पनि विश्लेषण गर्न सकिने हुनु
पर्दछ । आञ्चलिक उपन्यासमा वर्णित उपन्यास काल्पनिक हुनु त्यति राम्रो मानिँदैन ।
उपन्यासकारले आञ्चलिक उपन्यासमा जुन अञ्चलको चित्रण गर्न खोजेको हो उसलाई
त्यस अञ्चलको ऐतिहासिक सन्दर्भको जानकारी हुनु पर्दछ । यसरी आञ्चलिक उपन्यासमा
कुनै अञ्चल विशेषको इतिहासको चित्रण गरिने हुनाले ऐतिहासिक सन्दर्भ पनि आञ्चलिक
उपन्यासको आवश्यक तत्त्वका रूपमा रहेको हुन्छ ।
२.६.५ मनोभाव तथा सौन्दर्य

प्रत्येक मानिसका आफ्नै प्रकारका सोचाइ र बुझाइ हुन्छन्‌ जसलाई मनोभाव
भनिन्छ । “प्राकृतिक पर्यावरण, त्यहाँको समाज, संस्कृति, लोकतत्त्व, इतिहास आदिले त्यहाँ
एक प्रकारको सामूहिक मानसिकता, सोचाइ, धारणा आदिको विकास भएको हुन्छ त्यसैलाई
मनोभाव भनिन्छ” (सुवेदी, २०६८, पृ. ४५) । मनोभाव आन्तरिक र बाह्य गरी दुई प्रकारको
हुन्छ । व्यक्तिको आफूप्रतिको मनोभाव आन्तिरिक मनोभाव हो भने अरूप्रति हेर्ने दृष्टिकोण
वा अरूप्रतिको धारणा बाह्य मनोभाव हो । आञ्चलिकताका सन्दर्भमा अञ्चलको
विशिष्टताअनुसार त्यहाँका मानिसले बोध गर्ने कुरा आन्तरिक मनोभाव हुन्छ भन्ने अरू
अञ्चलका मानिसले त्यस अञ्चलका मानिसहरूलाई हेर्ने बुभ्ने दृष्टिकोण बाह्य मनोभाव
हुन्छ । थारू समुदायले आफ्नो समुदायप्रति हेर्ने दृष्टिकोण आन्तरिक मनोभाव हो भने गैर
थारू समुदायले थारू समुदायप्रति हेर्ने दृष्टिकोण बाह्य मनोभाव हो । मधेसी समुदायले
पहाडी समुदायलाई, हिन्दूले मुस्लिमलाई, मुस्लिमले इसाइलाई, राई लिम्बूले क्षत्री बाहुनलाई
र क्षत्री बाहुनले तराईका मधेसी थारू समुदायप्रति हेर्ने मनोभाव फरक फरक हुन्छन्‌ ।
अञ्चलको सामाजिक, आर्थिक, शैक्षिक तथा धार्मिक अवस्थाले त्यहाँका बासिन्दाको

२८
मानसिकता फरक फरक हुन्छ । आञ्चलिक उपन्यासमा कथाञ्चलअनुसार उक्त अञ्चलको
मनोभावको पनि चित्रण गरिएको हुन्छ । अञ्चल विशेषको भौगोलिक तथा प्राकृतिक
वातावरण, इतिहास, संस्कृति, भाषा, कला, धर्म आदिका कारण कुनै अञ्चलमा विशिष्ट
सौन्दर्यको निर्माण भएको हुन्छ । यसले गर्दा हरेक अञ्चल भौगोलिक, प्राकृतिक, सांस्कृतिक,
धार्मिक, भाषिक आदिका रूपमा सुन्दर रहेको हुन्छ । सुदूरपश्चिम भन्नेबित्तिकै मानिसको
मनमा त्यहाँको प्राकृतिक वातावरण, भाषा, संस्कृतिका साथै देउडाको प्रतिबिम्ब आउँछ ।
कारण, सुदूरपश्चिम प्रकृति, भाषा, संस्कृति, लोकसाहित्यले गर्दा सुन्दर रहेको छ । त्यसैगरी
थारू समुदाय सखिया नाच र माघी पर्वका कारण, पोखरा तालतलैयाका कारण, लुम्बिनी र
जनकपुर धार्मिक र सांस्कृतिक रूपमा, कालिगण्डकी धार्मिक रूपमा सुन्दर छ भने
चितवनको सौराहा थारू होम स्टे तथा चितवन राष्ट्रिय निकुञ्जका कारण सुन्दर छ ।
त्यसैले त्यहाँ स्वदेशी तथा विदेशी पर्यटकहरू सौन्दर्यको अवलोकन गर्न र मनोरञ्जन गर्न
आउँछन्‌ । अञ्चलको सौन्दर्यको कारण पनि त्यहाँका बासिन्दाको आर्थिक, राजनीतिक,
सामाजिक, सांस्कृतिक, मनोभावमा प्रभाव पार्दछ । अञ्चल विशेषका संस्कृति, पहिरन तथा
गरगहनाका कारण उक्त अञ्चलका बासिन्दा पनि विशिष्ट रूपमा सुन्दर हुन्छन्‌ । आञ्चलिक
उपन्यासमा अञ्चलविशेषको विशिष्ट सौन्दर्यको पनि चित्रण गरिएको हुन्छ । यसप्रकार
आञ्चलिक उपन्यासमा कथाञ्चलको विशिष्टताअनुसारका मनोभाव र सौन्दर्यको चित्रण
गरिन्छ । त्यसो भएकाले मनोभाव र सौन्दर्य पनि आञ्चलिक उपन्यासको महत्त्वपूर्ण र
आवश्यक तत्त्वका रूपमा रहेको हुन्छ ।
२.६.६ भाषा

मानिसका मनका विचार, अनुभव आदिलाई अरूसमक्ष व्यक्त गर्ने सशक्त माध्यम
भाषा हो । मानिसले आफ्ना मनमा लागेका क्रा अरूसामु अभिव्यक्त गर्दा भाषाको सहारा
लिने गर्दछ । मानिस जुन समुदायको छ उसले प्रयोग गर्ने भाषा पनि सोही समाज र
समुदायअनुसारको हुन्छ । जातजाति, समाज तथा समुदायअनुसार प्रत्येक मानिसले प्रयोग
गर्ने/ बोल्ने भाषामा विविधता पाइन्छ । अञ्चल विशेषको आफ्नै प्रकारको विशिष्ट भाषा
रहेको हुन्छ । प्रत्येक अञ्चलपिच्छे अलग्गै प्रकारको भाषिका, बोली, लवज, कथ्यभैद रहेको
हुन्छ । आञ्चलिक उपन्यासमा पनि अञ्चलविशेषको विशिष्ट भाषिका, व्यक्तिबोली, कथ्यभेद,
प्रयोग गरिएको हुन्छ । यसलाई आञ्चलिक उपन्यासका सन्दर्भमा स्थानीय भाषा पनि भन्न

२९
सकिन्छ । आञ्चलिक उपन्यासमा “पाठकलाई रोमाञ्चित तुल्याउनका लागि नभएर
प्रामाणिकता, स्वाभाविकता र यथार्थबोधका लागि स्थानीय भाषाको प्रयोग गर्नु पर्दछ” (जैन,
इ. १९७६, पू. ४६) । स्थानीय भाषाले आञ्चलिक उपन्यासको कथाञ्चललाई विश्वसनीय र
प्रामाणिक बनाउने काम गर्दछ । स्थानीय भाषाको प्रयोगले कुनै उपन्यासमा कुन
अञ्चलविशेषको विशिष्ट भाषिका तथा कथ्य भेदको प्रयोग भएको छ भन्ने कुरालाई बुर्न
सघाउँछ । आञ्चलिक उपन्यासमा स्थानीय भाषाको प्रयोग फेसनका रूपमा नभएर
आञ्चलिक विशिष्टता झल्काउनका लागि हुनु पर्दछ (मिश्र र गुप्त, इ. १९९९, पू. १००) ।

आञ्चलिक उपन्यासमा अप्रासङगिक अवस्थामा तथा धेरै मात्रामा स्थानीय भाषाको
प्रयोग गर्नु हुँदैन । अप्रासङ्गिक तथा धेरै मात्रामा स्थानीय भाषाको प्रयोग गरेको खण्डमा
उपन्यास नबुझिने र क्लिष्ट पनि हुन जान्छ । घटना, परिवेश तथा पात्रको वर्णन तथा
चित्रण गर्ने क्रममा भन्दा पनि पात्रको संवादमा स्थानीय भाषा, कथ्यभाषा तथा
व्यक्तिबोलीको प्रयोग गर्नु उचित हुन्छ । पात्रको संवादमा अञ्चलको विशिष्टता झल्काउने
उखान-टुक्का, गाउँखाने कथा, लोकतत्त्व आदिको पनि प्रयोग गर्न सकिन्छ । स्थानीय भाषा
र कथ्य भाषाको प्रयोगले आञ्चलिक उपन्यासलाई जीवन्तता प्रदान गर्दछ ।

अञ्चलविशेषको आ-आफ्नै विशिष्ट भाषा, भाषिका र स्थानीय भाषा हुन्छन्‌ । यी
पक्षहरूको प्रयोग आञ्चलिक उपन्यासको कथाञ्चलअनुसार गर्नुपर्दछ । स्थानीय भाषा र
भाषिकाको समुचित र उपयुक्त ढङगको प्रयोगले आञ्चलिक उपन्यास जीवन्त रहने हुँदा
भाषालाई पनि आञ्चलिक उपन्यासको आवश्यक तत्त्व मानिएको छ ।

भूगोल तथा प्रकृति, समाज र संस्कृति तथा लोकतत्त्व, आर्थिक अवस्था, ऐतिहासिक
स्थिति, मनोभाव तथा सौन्दर्य एवम्‌ भाषाले आञ्चलिक उपन्यास र अन्य उपन्यासलाई
छुट्ट्याउन सहयोग गर्ने भएकाले आञ्चलिक उपन्यासमा यी तत्त्वहरू अनिवार्य प्रयोग गर्नुपर्दछ ।

अन्य उपन्यासमा यी तत्त्वहरूको प्रयोग गरिएको हुँदैन भनेर भन्न मिल्दैन ।
आञ्चलिक उपन्यासमा यी तत्त्वहरू प्रधान तत्त्व भएर आएका हुन्छन्‌ भने अन्य उपन्यासमा
गौण भएर आएका हुन्छन्‌ । अन्य उपन्यासको मुख्य ध्येय कुनै विषयवस्तुमा केन्द्रित भएको
हुन्छ भने आञ्चलिक उपन्यासमा यिनै तत्त्वहरूको चित्रणमा उपन्यासकारको ध्यान केन्द्रित
भएको हुन्छ । माथि उल्लिखित आञ्चलिक उपन्यासका तत्त्वहरू सबै खाले आञ्चलिक

२०
उपन्यासमा समान भएर नआउन पनि सक्छन्‌ । कुनै उपन्यासमा कुनै तत्त्वको बढी प्रयोग
गरिएको हुन्छ भने कुनै उपन्यासमा कम प्रयोग गरिएको पनि हुन्छ । उपन्यासकारले आफ्नो
रूचि तथा अनुभवअनुसार कुनै तत्त्वलाई बढी प्राथमिकता दिन्छ भने कुनै तत्त्वलाई कम
प्राथमिकतामा राख्दछ । जेसुकै भए तापनि आञ्चलिक उपन्यासमा सम्बन्धित अञ्चलको
विशिष्टताअनुसार भूगोल तथा प्रकृति, समाज, संस्कृति र लोकतत्त्व, आर्थिक तथा
राजनीतिक अवस्था, ऐतिहासिक स्थिति, मनोभाव तथा सौन्दर्य एवम्‌ भाषिक विशिष्टताहरू
झल्किनु पर्दछ ।
२.७ आञ्चलिक उपन्यासको वर्गीकरण

आञ्चलिक उपन्यासमा कुनै अञ्चलका खास विशेषताहरू (भूगोल, प्रकृति, इतिहास,
संस्कृति, राजनीति, मनोवृत्ति तथा सौन्दर्य आदि) को चित्रण गरिएको हुन्छ । त्यसैका
आधारमा आञ्चलिक उपन्यासलाई विभिन्न प्रकारले वर्गीकरण गर्न सकिन्छ ।

आनन्द सक्सेना (इ. १९७१ ) ले हिन्दी आञ्चलिक उपन्यासलाई शुद्ध आञ्चलिक र
अर्ध आञ्चलिक गरी दुई प्रकारले वर्गीकरण गरेका छन्‌ (उद्धत, पाण्डेय, इ. १९७९, पृ.३०) ।
नगीना जैन (१९७६) ले आञ्चलिकता और हिन्दी उपन्यायमा हिन्दी आञ्चलिक
उपन्यासलाई मुख्य रूपमा पूर्ण आञ्चलिक उपन्यास र अर्ध आञ्चलिक उपन्यास गरी दुई
प्रकारले वर्गीकरण गर्दै यस वर्गीकरणका अतिरिक्त अर्को तेस्रो प्रकार आञ्चलिक संस्पर्श
भएको उपन्यासलाई पनि समावेश गरेकी छन्‌ (पृ. ६२) । इन्द्प्रकाश पाण्डेय (इ. १९७९) ले
हिन्दी के आञ्चलिक उपन्यार्यो में जीवन सत्यमा हिन्दी आञ्चलिक उपन्यासलाई सहरी
पृष्ठभूमिसँग सम्बन्धित, ग्रामीण पृष्ठमूमिसँग सम्बन्धित, जाति जनजाति अथवा समुदायसँग
सम्बन्धित र पेसागत समुदायसँग सम्बन्धित गरी चार प्रकारमा वर्गीकरण गरेका छन्‌
(पू. ३१-४४) । राजकुमारी दाहाल (इ. २०००) ले आफ्नो विद्यावारिधिको शोधप्रबन्ध नेपाली
आञ्चलिक उपन्यासको विश्लेषणात्मक अध्ययन र सूल्याड्कतमा आञ्चलिक उपन्यासलाई
विशेषता र गुणका आधारमा उच्चतर आञ्चलिक उपन्यास र मध्यम आञ्चलिक उपन्यास
गरी दुई प्रकारमा वर्गीकरण गरेकी छन्‌ (पू. १९१-१९५) । धनप्रसाद सुवेदी (२०६८) ले
आफ्नो विद्यावारिधिको शोधप्रबन्ध नेपाली आञ्चलिक उपन्यासका प्रवृत्तिमा नेपाली
आञ्चलिक उपन्यासलाई आञ्चलिक विषयका आधारमा, आञ्चलिक विशिष्टताको
केन्द्रीयताका आधारमा, सहरी वा ग्रामीण अञ्चलका आधारमा, क्षत्रीय विभाजनका आधारमा

३१
वर्गीकरण गर्दै यिनका पनि अनेक उपभेदहरू प्रस्तुत गरेका छन्‌ (पू. १०२-१०६) । रयी
वर्गीकरणमा पनि पूर्ण आञ्चलिक उपन्यास आंशिक आञ्चलिक उपन्यासलाई आञ्चलिक
उपन्यासको वर्गीकरणको मुख्य आधार मानेका छन्‌ । माथि उल्लिखित वर्गीकरणमध्ये
धनप्रसाद सुवेदीको वर्गीकरणलाई आधार मानी आञ्चलिक उपन्यासलाई निम्नानुसार
वर्गीकरण गरिन्छ :

(१) पूर्ण आञ्चलिक उपन्यास

(२) आंशिक आञ्चलिक उपन्यास
२.७.१ पूर्ण आञ्चलिक उपन्यास

कुनै अञ्चलको भूगोल तथा प्रकृति, समाज तथा सांस्कृतिक, आर्थिक तथा
राजनीतिक अवस्था, ऐतिहासिक सन्दर्भ, मनोभाव तथा सौन्दर्य, भाषा आदिको चित्रणमा
केन्द्रित रहेका उपन्यासलाई पूर्ण आञ्चलिक उपन्यास भनिन्छ । “उपन्यासमा कुनै निश्चित
क्षेत्र कथाञ्चलका रूपमा आएर त्यस कथाञ्चल विशेषका प्रमुख विशेषताहरूको चित्रण गर्ने
र त्यसमा केन्द्रित रहने उपन्यास पूर्ण आञ्चलिक उपन्यास हो” (सुवेदी, २०६८, पृ. ६५) ।
पूर्ण आञ्चलिक उपन्यासमा कुनै अञ्चल नै प्रमुख विषय तथा नायक भएर आएको हुन्छ ।
सम्बन्धित अञ्चलका मुख्यमुख्य विशेषताहरू उदघाटन गर्नु पूर्ण आञ्चलिक उपन्यासको
मुख्य उद्देश्य रहेको हुन्छ । यस्ता उपन्यासको कथानक विशृङ्खलित भएको हुन्छ तथा
कथानकका सबै घटनाले उत्तिकै महत्त्व पाएका हुन्छन्‌ । त्यसमा प्रयोग गरिएका संवादमा
स्थानीय भाषा, भाषिका, कथ्यभेद सम्बन्धित कथाञ्चलको संस्कृतिलाई झल्काउने खालका
उखान-टुक्का, लोकतत्त्व तथा लोकगीतको प्रयोग गरिएको हुन्छ । “पूर्ण आञ्चलिक
उपन्यासमा प्रेम, वर्गसङ्घर्ष, मनोविज्ञान, राजनीति जस्ता सामान्य र सार्वभौम विषय पनि
आञ्चलिक विशिष्टताअनुसार विशिष्ट बनेका हुन्छन्‌” (सुवेदी, २०६८, पू. ६५) । खेरिबीघाट
उज्यालो हुनुअघि घ्रामका पाइलाहरू, अलिखित ब्रहमपुत्रको छेज्छा उलार आदि उपन्यास
नेपाली साहित्यका पूर्ण आञ्चलिक उपन्यासहरू हुन्‌ ।
२.७.२ आंशिक आञ्चलिक उपन्यास

कुनै अञ्चलविशेषका भूगोल तथा प्रकृति, समाज तथा संस्कृति, आर्थिक तथा
राजनीतिक अवस्था, इतिहास, मनोभाव तथा सौन्दर्य, भाषा आदि विशिष्ट विशेषताहरूलाई

३२
सहायक मानी मुख्य विषयका रूपमा अन्य क्राको चित्रण गरिएका उपन्यासलाई आंशिक
आञ्चलिक उपन्यास भनिन्छ । यस्ता उपन्यास पूर्ण मात्रामा कुनै अञ्चलविशेषमा केन्द्रित
भएका हुँदैनन्‌ । यसमा कुनै अञ्चललाई उपन्यासको मुख्य विषयवस्तु तथा नायकका रूपमा
उपस्थित गराइएको हँदैन । यस्ता उपन्यासमा सम्बन्धित अञ्चलका मुख्य विशेषताहरूको
चित्रणलाई कम प्राथमिकतामा राखिएको हुन्छ । यदि कुनै अञ्चलको कुनै मुख्य विशेषताको
चित्रण गरिएको भए पनि त्यसलाई गौण/सहायक मात्रामा चित्रण गरी मुख्य विषय अन्य नै
रहेको हुन्छ । “यस प्रकारका उपन्यासमा कुनै निश्चित अञ्चलका भौगालिक तथा प्राकृतिक
पर्यावरण, समाज तथा संस्कृति, आर्थिक तथा राजनीतिक विशिष्टताहरू, ऐतिहासिकता,
मनोभाव, सौन्दर्य जस्ता आञ्चलिकताका अभिलक्षणहरूमध्ये केही अभिलक्षणको चित्रण
भएको हुन्छ” (सुवेदी, २०६८, पु. ६६) । यस्ता उपन्यासमा कथ्यलाई रोचक, यथार्थ र
कलात्मक बनाउनका लागि मात्र ग्रामीण क्षेत्र, स्थानीय भाषा, भाषिका, प्राकृतिक पर्यावरण
आदि सामान्य विशेषताहरूको चित्रण गरिएको हुन्छ जसलाई स्थानीय रङ भएका उपन्यास
पत्ति भन्न सकिन्छ । यस्ता उपन्यासमा प्रेम, आर्थिक तथा सामाजिक उत्पीडन, कुनै जाति
वा संस्कृतिको चित्रण, मनोविज्ञान आदिको चित्रण गर्दा परिवेशका रूपमा स्थानीय रङको
प्रयोग हुन सक्छ (सुवेदी, २०६८, पृ. ६६) । यस प्रकारका औपन्यासिक रचनामा आञ्चलिक
तत्त्वहरूको साङ्गोपाङग रूप प्रस्तुत नगरी तिनको सामान्य चित्रण गरिएको वा झझल्को
प्रस्तुत गरिएको हुन्छ । ओभ्रेल पर्दा मेरो कथा नयाँ क्षितिजको खोज क्षितिज पारिमा,
खिटेत आदि उपन्यासहरू नेपाली साहित्यका आंशिक आञ्चलिक उपन्यास हुन्‌ ।
२.८ उपन्यास विश्लेषणका आधार

आञ्चलिक उपन्यासको सिद्धान्तका आधारमा रमेश विकलका आञ्चलिक
उपन्यासको विश्लेषणका लागि निम्नलिखित आधारहरूको निर्धारण गरिएको छ :
२.८.१ भौगोलिक तथा प्राकृतिक आधार

आञ्चलिक उपन्यासमा कथाञ्चलअनुसार सम्बन्धित अञ्चलको भूगोल तथा प्रकृति
आञ्चलिक तत्त्वका रूपमा रहेको हुन्छ । यस्ता उपन्यासमा सम्बन्धित अञ्चलको भूगोल
तथा प्रकृतिको चित्रण कसरी गरिएको छ ? भूगोल र प्रकृति के कस्तो रूपमा रहेको छ ?
कुन कुन भूगोल तथा प्राकृतिक वातावरणको चित्रण गरिएको छ ? उक्त अञ्चलको

३२
भौगोलिक तथा प्राकृतिक विशेषताहरू केके रहेका छन्‌, त्यहाँका भौगोलिक तथा प्राकृतिक
समस्याहरू केके रहेका छन्‌ ? भूगोल तथा प्रकृतिका आधारमा सम्बद्ध अञ्चल कति विशिष्ट
रहेको छ ? भन्ने कुराको खोजी तथा विश्लेषण गरिन्छ ।
२.८.२ सांस्कृतिक आधार

आञ्चलिक उपन्यासमा कथाञ्चलअनुसार सम्बन्धित अञ्चलको विशिष्ट संस्कृति
आञ्चलिक तत्त्वका रूपमा आएको हुन्छ । अञ्चलविशेषका आ-आफ्नै प्रकारका विशिष्ट
सांस्कृतिक विशेषताहरू हुन्छन्‌ । संस्कृतिअन्तर्गत कुनै जाति तथा समाज समुदायका
संस्कार, रीतिरिवाज, रहनसहन, चाडपर्व, धर्म, भाषा, खानपान, मूल्यमान्यता, पहिरन,
लोकतत्त्व, लोकविश्वास, अन्धविश्वास, लोकसाहित्य, लोककला, देवीदेवता, किंवदन्ती तथा
समग्र जीवनपद्धति पर्दछन्‌ । यस्ता उपन्यासमा अञ्चलविशेषका के कस्ता सांस्कृतिक
विशेषताको चित्रण गरिएको छ, अञ्चलविशेषको संस्कृति के कसरी आएको छ, सम्बद्ध
अञ्चल कुन कुन साँस्कृतिक विशेषताका कारण विशिष्ट रहेको छ, संस्कृतिले गर्दा
अञ्चलविशेषमा के कस्ता समस्याहरू सिर्जना भएका छन्‌ ? आदि कुराको खोजी तथा
विश्लेषण गरिन्छ ।
२.८.३ भाषा प्रयोगको आधार

भाषा मानवीय विचार विनिमयको सशक्त माध्यम हो भने साहित्य भाषाको
कलात्मक अभिव्यक्ति हो । भाषाका विविध क्षत्रीय रूपहरू हुन्छन्‌ जसलाई भाषिका भन्ने
गरिन्छ । भाषिका वा बोलचालको भाषा अञ्चलपिच्छे आफ्नै प्रकारका हुने गर्दछन्‌ ।
स्वभावतः ती एकअर्काभन्दा भिन्न र विशिष्ट हुने गर्दछन्‌ । आञ्चलिक कृतिमा कथाञ्चलको
सर्मष्टि जीवनचित्र प्रस्तुत गर्ने उद्देश्य रहन्छ । आञ्चलिक उपन्यासमा कथाञ्चलको प्रकृति,
संस्कृति आदिको यथार्थ प्रतिबिम्बन गर्ने सन्दर्भमा बोलीचालीको भाषा वा भाषिकाको प्रयोग
के कति प्रभावशाली बन्न सकेको छ भन्ने कुरालाई हेरिन्छ । उपन्यासकारले कथाञ्चलका
पात्रहरूको स्तरअनुरूपको भाषा वा बोलीको प्रयोगलाई के कति महत्त्व दिएको छ र त्यस्तो
प्रयोग उपन्यासमा स्वाभाविकता एवम्‌ विश्वसनीयता प्रादुर्भाव गर्न कुन हदसम्म प्रभावी
बनेको छ भन्ने तथ्यको विश्लेषण गरिन्छ । कथाञ्चलभित्रको जीवनसत्य र अनिवार्य
विविधतालाई अभिव्यक्त गर्नका लागि त्यहाँको सहज जीवनसँग सम्बद्ध शब्दप्रयोगको

३४
आवश्यकतालाई उपन्यासकारले के कसरी आत्मसात्‌ गरेको छ भन्ने कुराको खोजी गरिन्छ ।
स्थानीय वस्तु, सांस्कृतिक परम्परा, रीतिरिवाज आदिलाई बुझाउने पद पदावली, उखान-
टुक्का, लोकगीत आदिको प्रयोग स्थानीय भाषामा गर्ने कुरामा उपन्यासकारले अपनाएको
सजगताको लेखाजोखा गरिन्छ । कृतिको गरिमालाई उकास्न स्थानीय भाषिका वा
बोलचालको भाषाको सन्तुलित प्रयोगतर्फ उपन्यासकारले देखाएको सचेततासमेतको
मूल्याङकन गरिन्छ ।

आञ्चलिक उपन्यासमा कुनै अञ्चल नायकका रूपमा उपस्थित भएको हुन्छ ।
कारण, यस्ता उपन्यासका चरित्रहरू खास ठाउँका प्रतिनिधि हुन्छन्‌, त्यसमा भाषिकाको
स्वतन्त्र प्रयोग गरिन्छ र कथानक स्थानीयतासँग अन्योन्याश्रित भई बाँधिन्छ (बराल र एटम,
२०६६, पृ. ३५) । यस्ता उपन्यासमा व्यक्ति चरित्र नभई प्रतिनिधि र साझा चरित्रको
उपस्थापनद्वारा सिङ्गो अञ्चललाई नै नायकत्व प्रदान गरिएको हुन्छ । त्यो नायकत्व भनेको
कुनै प्रादेशिक भू-खण्डलाई पृथक्‌ रूपमा चिनाउने त्यहाँका भौगोलिक, प्राकृतिक,
सांस्कृतिक, ऐतिहासिक, भाषिक आदि विशिष्टता समेटिएको एकीकृत एवम्‌ संशिलिष्ट रूप
हो । कथाञ्चलका पात्रको मनोवृत्ति, आकाङ्क्षा, आत्मीयता, आग्रह-पूर्वाग्रह, गुन-बैगुन आदि
कुराको यथार्थ र मिहिन चित्रणले त्यस ठाउँको मौलिक परिचय प्रस्तुत गर्नका निम्ति
सघाएका हुन्छन्‌ । यसरी अञ्चललाई समग्रतामा लिइसकेपछि त्यसलाई एउटा व्यक्तित्वका
रूपमा उपस्थापित गर्ने कुराले आञ्चलिक उपन्यासमा निकै ठुलो महत्त्व राख्दछ ।

आञ्चलिक उपन्यासको संरचना र शिल्प गठनप्रकिया आफ्नै प्रकारको हुने भए पनि
अन्तत: त्यो विधागत हिसाबले उपन्यास नै हो भन्ने कुरामा दुईमत छैन । त्यसैले यो
अञ्चलविशेषको जीवनसत्यको उदघाटन गर्दै सार्वभौम र सार्वकालिक पाठकका लागि समेत
आस्वादनको विषय बन्न पुग्दछ । आन्तरिक संवेदनाका दृष्टिले मानव जीवन सर्वत्र समान
हुन्छ । आञ्चलिक उपन्यास मानवीय आन्तरिक संवेदनाकै कारण कुनै अञ्चलका
विशिष्टताहरूको पृष्ठाधारमा अन्य अञ्चलहरूसँग सान्निध्य राख्दै समग्र जीवनमूल्यसँग
जोडिन पुग्दछ (मिश्र, इ.१९८२, पू. २२९) । स्थानीयताको प्रधान भूमिकामा उपन्यासका
अन्य तत्त्वहरूको समुचित विन्यास र संयोजनका भित्तिमा आञ्चलिक उपन्यासले कलात्मक
कलेवर प्राप्त गर्दछ । आञ्चलिकताका तत्त्वहरूलाई उपन्यासका विधागत घटकहरूसँग

३
कसरी समीकृत गरी संशिलिष्ट रूपमा प्रस्तुत गरिएको छ भन्ने क्रा त्यसको शिल्प
सौष्ठवसँग सम्बद्ध हुन्छ । आञ्चलिक उपन्यासको कथ्यलाई सोझै नभनी उपन्यासकारले
विभिन्न घटना, पात्र र परिवेशसँग तारतम्य मिलाई आवश्यकतानुसार विश्लेषणात्मक एवम्‌
नाटकीय ढङ्गले अभिव्यक्त गर्न सक्दछ । यसरी सम्बद्ध अञ्चलको समग्र जीवनचेतनाको
अनुभूतिलाई वाणी दिने कुशलताले कृतिको कलात्मक मूल्य निर्धारण गर्दछ ।

यहाँ यिनै आधारहरूलाई केन्द्रमा राखी रमेश विकलका उपन्यासको विश्लेषण
गरिएको छ।

२५
तेस्रो परिच्छेद
रमेश विकलका उपन्यासमा प्राकृतिक आञ्चलिकता

३.१ विषयपरिचय

रमेश विकल नेपाली साहित्यका विशिष्ट तथा चर्चित उपन्यासकार हुन्‌ । उनको
प्रसिद्धि उपन्यास विधाका साथसाथै कथा विधामा पनि रहेको पाइन्छ । उनले आफ्ना
उपन्यासमा अञ्चल विशेषका विभिन्न विशिष्टताहरूलाई समेटेका छन्‌ । त्यसैले उनका
उपन्यासमा आञ्चलिकताको प्रयोग भएको पाइन्छ । आञ्चलिक उपन्यासमा अञ्चल
विशेषका विशेषताले महत्त्वपूर्ण स्थान पाएको हुन्छ । अञ्चल विशेषका विशिष्ट
विशेषताहरूमध्ये प्राकृतिक विशेषता पनि एक हो । प्राकृतिक विशेषताभित्र भौगोलिक तथा
प्राकृतिक पक्षसँग सम्बन्धित कुराहरू पर्दछन्‌ । भूगोलअन्तर्गत कथाञ्चलको भौगोलिक
अवस्थिति, सिमाना, भूबनोट, क्षेत्रफल, सुगमता, दुर्गमता आदि र प्रकृतिअन्तर्गत मौसम,
हावापानी, उत्पादन, पेसा व्यवसाय, प्राकृतिक स्रोत एवम्‌ प्रकोप जीवजन्तुबाट समस्या आदि
पर्दछन्‌ (शर्मा, २०६८, पू. १५) । यिनको सहजता वा जटिलताका कारण कथाञ्चलका
बासिन्दामा परेको प्रभाव, विशिष्टता र गुणको चित्रण आञ्चलिक उपन्यासमा गरिन्छ ।
प्राकृतिक विशेषताले कुनै भूगोलको संस्कृति, लवाइखवाइ, संस्कार, भाषा, वेशभूषा,
जीवनपद्धति आदिमा प्रभाव पार्दछ । कुनै अञ्चलको भूगोल र प्रकृतिमा आएको परिवर्तनले
त्यस अञ्चलको सामाजिक, सांस्कृतिक, आर्थिक, राजनैतिक स्थितिमा पनि परिवर्तन
ल्याउँदछ । प्रत्येक अञ्चलविशेषको आफ्नै स्थानीय भूगोल र प्राकृतिक पर्यावरण रहेको हुन्छ
जसले सम्बन्धित अञ्चलको प्राकृतिक आञ्चलिकतालाई झल्काएको हुन्छ । रमेश विकलका
उपन्यास स्थानीय भूगोल र प्राकृतिक पर्यावरणको चित्रणले विशिष्ट रहेका छन्‌ । यसले गर्दा
उनका उपन्यासमा सम्बन्धित कथाञ्चलको विशिष्ट प्राकृतिक आञ्चलिकताको अनुभूति गर्न
पाइन्छ । यस परिच्छेदमा यिनै कुराहरूको अध्ययन गरिएको छ ।
३.२ सुनौली उपन्यासको भूगोल

युबौली उपन्यासले समेटेको कथाञ्चलको भूगोललाई तल छुट्टाछुट्टै
उपशीर्षकअन्तर्गत चर्चा गरी चिनाइएको छ ।

२७
३.२.१ कथाञ्चलको भौगोलिक अवस्थिति
युबौली उपन्यासको कथाञ्चलमा ग्रामीण र सहरी दुवैथरी भूगोल समेटिएको छ ।
यसमा एकातिर सिन्धुपाल्चोक जिल्लाअन्तर्गतको इन्द्रावती नदी किनारको माझी गाउँ
कथाञ्चलको केन्द्र छ भने अर्कातिर काठमाडौँको जमल, नयाँ सडक र सुन्धाराको सेरोफेरो
कथाञ्चलको भूगोलका रूपमा आएको छ । कथाञ्चलका फरक प्रकृतिका भौगोलिक
अवस्थितिले फरक फरक विशिष्टतालाई उजागर गरेको पाइन्छ ।
३.२.२ कथाञ्चलको भूबनोट
युबौली उपन्यासमा वर्णित कथाञ्चलको भूबनोट दुई किसिमको देखिन्छ । यसमा
ग्रामीण पहाडी भूबनोट र काठमाडौँको सहरी भूबनोट दुबैको वर्णन गरिएको छ । ग्रामीण
पहाडको उकालो, ओरालो भीरपाखा, वनजङ्गल, गोरेटो बाटो, पानी पँधेराको उपस्थितिले
त्यहाँको भूबनोटको चित्र प्रस्तुत गर्दछन्‌ । त्यसैगरी काठमाडौँका जमल, न्यूरोड, सुन्धारा र
आसपासका स्थानहरूको वर्णनका कारण सहरी भूबनोटको विशिष्टता प्रकट भएको छ।
युबौली उपन्यासमा ग्रामीण पहाडी भूगोलका रूपमा इन्द्रावती नदी आसपासको
गाउँको सेरोफेरोलाई वर्णन गरिएको छ । त्यहाँका बासिन्दाले खानेपानी ल्याउनका लागि
कष्टकर बाटो हिँडेर इन्द्रावती नदी किनारामा रहेको पँधेरामा जानुपर्ने अवस्थाको चित्रण
यस उपन्यासमा यसरी गरिएको छ :
उस्ले ती सबैलाई छिँडीमा हुली र ढोका ढप्काएर दुइटा गाग्रो डोकामा
हाली अति उ पँवैरागा जात आरालो करी, झाडी र बृद्यातका बीचमा
यान्छेले आफै तालबाट बनाएको बाङ्गोटिड्गो गोरेटो पाइलापाइलाया
ढुड्गाका गिखहिरू याथै आफू एकैपल्ट तल पुर्ने डर । तर दुनौलीका
यन्तुलित पाइला आफ्नो ठाउँ छाडेर यताउति बराल्लित खोजिह्ाले तापति
फेरि तत्कालै आफूलाई यमालिहाल्थे । रफ कहिले दाहिने हातले र कहिले
देब्रे हातले छेउछ्ारका बुट्यानहरू ययात्दे जड्गली खरायो झैँ द्रुत चालले
ओरालो झर्व थाली । (प ७)
रातमाटे उकालो, नाल्दुमको उकालो, देउपुरको उकालो, चाखोला र इन्द्रावती बगरको वर्णन
तथा साँघुरो गोरेटोको चित्रणले यस उपन्यासमा ग्रामीण पहाडी भूबनोटलाई यथार्थ रूपमा
200
प्रस्तुत गरेको छ । स्थानीय ग्रामीण भूबनोटसँग पौंठेजोरी खेलेका बासिन्दालाई त्यहाँको
भूगोल जति कष्टपूर्ण र पीडाजनक भए पनि रमाइलो लाग्दछ । त्यस भूगोलसँग
ग्रामवासीको आत्मीयता रहेको हुन्छ । स्थानीय ग्रामीण भूगोलसँगको जनमानसको समीपता
सुनौली उपन्यासमा यसरी प्रस्तुत भएको छ :
युवौलीको यारीको यप्को घरिघरि अगलाका बुद्यानले यगातेर तान्थे । क
बारस्बार दिक्क भएर बोलाउँयी । आलि अगाडि पुगियकेको कृष्णले फेरि
फर्केर आएर बुट्यानमा अल्झेको यारी छुटाइदिन्थ्यो । अनि दुवै फेरि उकालो
लार्ये । बीच बीचसा कृष्णे ठट्टा पति गरिहाल्थ्यो, “युबौली / तँलाई त यी
जङ्गली बुट्यानहरूले पति माया गर्छव्‌ हगि ? तँ यितका गायामा यसरी
बारबार अल्फन थालिय्‌ भने उज्यालो हुँदा गाल्ढुगय काट्न यकिन्न है ।”
(प॒६१)
भूबनोटले मानिसको सोचाइ, धारणा, रहनसहन, आनीबानी, जीवनपद्धतिलाई प्रभाव पारेको
हुन्छ । दुनौली उपन्यासमा पनि ग्रामीण पहाडी भूगोलमा रहेका मानिसको जीवनशैली र
सोचाइमा प्रभाव परेको पाइन्छ । ग्रामीण पहाडी भूगोल भएका कारणले इन्द्रावती नदी
किनारका मानिसले कुटो कोदालो चलाउनु पर्ने, उकाली ओराली गर्नुपर्ने, जोखिमपूर्ण यात्रा
गर्नुपर्ने, पानी ल्याउन पनि टाढा इन्द्रावती किनार पँधेरामा जानुपर्ने अवस्थाको सिर्जना
भएको छ भने त्यस ठाउँका मानिसको सहरप्रतिको सोचाइ पनि बेग्लै खालको रहेको
पाइन्छ । कहिले काठमाडौँ उपत्यका नदेखेका मानिसलाई त काठमाडौँ साँच्चीकै स्वर्ग जस्तै
लागेको छ । सुनौली उपन्यासमा ग्रामीण पहाडी गाउँका मानिसको सहरप्रतिको सोचाइलाई
सुनौलीको चरित्रमार्फत यसरी प्रस्तुत गरिएको छ :
उ यहर गएपछि आफ्‌ कखरी ठुनया यादट्टिने छ त्यो कुराको कल्पना बुन्दै
त्ययैको जालोमा अल्कित थाली । उयको कल्पनाको यो यहरमा आयु
दरिद्रता दैत्य र पीडालाई ठाउँ छैन । अदुन्दर त्यहाँ दुन्दर बन्छ दुख र
पीडा त्यहाँ दुख र ऐश्वर्यसा याटिन्छ । त्यहाँ पह्वाडको जस्तो परिश्रमको
हाड घोटाइ छैन बरू बुख र सयलपर्ण आराम छ । त्यहाँ मान्छेगाथि थार
सवार हुनत्त्‌ बरू हवाइ जहाज र गोटरमा मान्छे यवार हुन्छ / (प २९)
३९
सुनौलीको यो सोचाइ भूगोलका कारण सिर्जित सोचाइ हो । यो सोचाइ सुनौलीको मात्र
सोचाइ नभएर ग्रामीण पहाडी भूबनोट र परिवेशमा हुर्केका र कहिले सहर नदेखेका
इन्द्रावती नदी आसपासका गाउँका बासिन्दाको पनि हो । ग्रामीण पहाडी भूगोलमा रहेका
गाउँका मानिसलाई सहर भनेको साँच्चिकै स्वर्ग जस्तै हुन्छ भन्ने भान परेको पाइन्छ ।
यस्तो सोचाइ उनीहरूमा ग्रामीण पहाडी भूबनोटका कारण सिर्जना भएको हो । बुनौली
उपन्यासमा भूगोलका कारणले स्थानमा ल्याएको फरकपनालाई यसरी अभिव्यक्त गरिएको
छ:
युबौली अब उता हेर्ते त होइन तु जता पो हेर्ु पर्छ त्यो जाढको
शिलिसिली देशतिर । त्यहाँ दुनका ढबेका भएका भव्य सहल अयड्ख्य
युवचाँदीका बुप्र ऐय आरासका प्रच्र याधनत लिएर तँलाई पर्खियखेका
छन्‌ । ... युनौली /... उता बहेर / त्यो ढुड्गा गाटो; भीर पहरा फार्कु पर्ने
कठिन परिश्रमतिर होइन के छ त्यहाँ 2... उता हेर / त्यहाँ दुनका छाता र
गजुर भएका मन्दिर छ्‌ । चाँदीका खस्बा भएका दरबार छन्‌ .../ त्यहाँका
गिर्खा गिर्खा यती बिजुलीको चस्किलो उज्यालोया हीरा झैँ बल्छन्‌ । (पू ६७)
कृष्णले सुनौलीलाई भनेको यो अभिव्यक्ति ग्रामीण पहाडी भूगोलका कारण दुर्गम पहाडी
गाउँ र विकसित सहरले बनाएको फरकपनाको अवस्था हो । सानैदेखि सहरमा काम गर्दै
हुर्केको कृष्णले सहरलाई स्वर्ग र जादूको देश ठानेको छ । कृष्णमा यस्तो मानसिकताको
विकास भूगोलका कारण सिर्जना भएको हो । ठुनौली उपन्यासको कथावस्तुने सहरी
भूगोलमा पनि विचरण गरेको छ । यसमा ग्रामीण पहाडी भूगोलको जसरी कलात्मक वर्णन
गरिएको छ त्यसरी सहरी भूगोलको कलात्मक वर्णन गरिएको पाइँदैन । सहरी भूगोलका
आधारमा यस उपन्यासको कथाञ्चल काठमाडौँमा केन्द्रित रहेको छ । काठमाडौँको सहिद
गेट, पुरानो बसपार्क, सुन्धारा, न्यूरोड, टेबहाल, सङ्कटा र जमलको भूगोलको वर्णन यस
उपन्यासमा गरिएको छ । ढुवौली उपन्यासको कथाञ्चल सहरी भूगोलमा आधारित भएको
कुरालाई सडकमा बलेको बिजुली बत्तीलाई सुनौलीले घोरिएर हेरिरहँदा कृष्णले सुनौलीलाई
के लाटोले केरा हेरेको जस्तो हेरेकी !... बिजुली बत्ती भनेको यही हो” (पृ.१) ! भनेबाट
पनि पुष्टि हुन्छ ।
४०
“सहिद गेटको बस बिसाउनीमा उत्रेपछि कृष्णको मन झन्‌ झन्‌ खल्लो भइसकेको
थियो” (पू. ११) र “डाइबर्नीको डेरा टेबहाल सङ्कटाको थानको आसपास थियो । कृष्णे
सुनौलीलाई लिएर टेबहालको छेडोतिर सरासर लाग्यो । गल्लीका स-साना होटल, चटामरी
पसलका कयौँ लफङ्गा ठिटाहरू ग्रुपग्रुप बनेर लण्ठिरहेका थिए” (पृ.७२-७३) र “नयाँ
सडकको पीपलको रूख ! एउटा महा सङ्गम ! यहाँ साँझपख चारतिरका नदीहरू आएर
मिल्छन्‌ । यिनैमा हुत्तिएर अनेकन फोहोर मैला र शीपी मोती यहाँ जम्मा हुन्छन्‌” (पृ.७)
जस्ता साक्ष्यहरूले पनि ढुनौली उपन्यासको भूगोल काठमाडौँ सहरको सहिद गेट, सङ्कटा
र न्यूरोडको आसपासको रहेको देखाउँछन्‌ ।

३.२.३ कथाञ्चलको सुगमता /दुर्गमता

युवौली उपन्यासमा दोलालघाट, मण्डल देउपुर, फटकशिला, सल्लेबास, चिसापानी,
पाँचखाल, होक्से, ज्याम्रुङ एवम्‌ ज्याम्दीका बासिन्दाको काठमाडौँमा आउनेजाने काम पर्दा
हिँड्ने ग्रामीण कष्टकर बाटोको पनि चित्रण गरिएको छ । त्यतिबेला बाटोघाटो नबनेका
कारण यातायातको सुविधा नभएकाले त्यहाँका बासिन्दा हिँडेर नै नाल्दुम पुग्ने गर्दथे ।
नाल्दुम भञ्ज्याङ पुगेपछि उनीहरू आफूलाई नेपाल (काठमाडौँ उपत्यका) पुगेको ठान्दथे ।
नाल्दुम डाँडाबाट हेर्दा पारिपट्टि काठमाडौँको दृश्य एवम्‌ वारिपट्टि काभ्रे र सिन्धुपाल्चोकको
दृश्य देखिन्छ । यस उपन्यासमा इन्द्रावती नदीको नजिकै रहेको महादेक थानदेखि नाल्दुम
भञ्ज्याङसम्म पुग्नको लागि चाखोला र इन्द्रावतीको बगर पार गर्दै देउपुरको उकालो चढेर
बालुवा पाटी, चिसापानी हुँदै जानुपर्ने कुराको वर्णन गरिएको छ । यस क्रममा अत्यन्तै
कष्टकर पातलो गोरेटोको यात्रा गर्नु पर्दछ । कृष्ण र सुनौलीले भोगेको दुष्कर हिँडाइको
अनुभूतिको चित्र ढुनौली उपन्यासमा यसरी खिचिएको छ :

कहिलेकाही कृष्णको ढखुद्टा बेवारियी ढुड्गामाथि रड्कन पुरदा ढुङ्गो घररर

गर्दै तलतिर रडङ्कन्थ्यो र कण्डै झण्डै दुवौलीका गोडा खान पुरबथ्यो ।

युवौली उप्रित्थी र अनयानै उयको मुखबाट तिस्कन्थ्यो “झण्डै अलिकतिले

भेटेत /” .... बखत बखतमा धराप परेको ढुड्गोमा गोडा रड्‌किँदा ढुड्गो

गुल्टिंदै भयानक शब्द पैदा गर्दथ्यो । कहिले काहीँ औंलामा वराग्रोयँग ठेय

लागेर गर्लान्ति पारिदिन्थ्यो । दुवौली पीडाले कराउँछे कहिले काहीँ गोडो
४१
रड्किएर र झण्डै झण्डै लड्न खोन्थी तर कृष्णले यौकैया उयलाई आफ्ना
बलिष्ठ अँगालोमा थामिह्वाल्थ्यो । (प £१-६२१
कृष्ण र सुनौली काठमाडौँ जाँदाको यो कष्टकर यात्राले बुनौली उपन्यासमा ग्रामीण पहाडी
भूबनोटका कारण उत्पन्न दुर्गमताको विशिष्ट स्थितिलाई अभिव्यञ्जित गरेको छ।
काठमाडौँ विकसित सहर भएकाले ढुनौली उपन्यासमा यसका विशेषताहरूको
चित्रण गरिएको छ । यहाँ मोटरगाडी चलेका, हवाइजहाज उडेका, सडकका छेउछेउमा
बिजुली बत्तीको उज्यालो भएको कुराको वर्णन गरिएको छ । “मोटर रातको नयाँ सडकको
मर्करी उज्यालको झिलिमिलीको माझबाट सलल बर्ग्दै धरहरातिर जाने एउटा छेडोमा
पस्यो । पन्ध्र मिनेट जतिमा त्यो एउटा सहरभन्दा केही बाहिरको एउटा ठुलो क्याम्प घेरेको
जस्तो ठाउँमा पुग्यो (पृ.११९) ।” भन्ने साक्ष्यले पनि ढठुनौली उपन्यासको कथाञ्चल सहरी
भूगोलको फेरो मार्दै अगाडि बढेको कुरालाई प्रमाणित गर्दछ । यस साक्ष्यमा मोटर
काठमाडौँको धरहरातिर जाने बाटोबाट गुडेको चित्रण गरिएको छ भने सडकमा रात्रिकालीन
समयमा झिलिमिली विजुली बलेको कुरालाई देखाइएको छ । “घुमाउरो भन्याङ हुँदै उनीहरू
माथि पुगे .... उनीहरू त्यहाँबाट धेरै कोठा हुँदै बढ्न थाले । सुनौलीले त्यहाँका मामूली
साजसज्जा देखेर पनि आफ्ना आँखा आश्चर्यले च्यात्न थालेकी थिई । उसले सहर आएको
यतिका भएर पनि यस्तो वैभवशाली खान्दानी घर आजसम्म देखेकी थिइन (पृ.१३०) ।” भन्ने
साक्ष्यले काठमाडौँका ठूलाठूला भव्य महलको चित्रण गरेको छ । पहाडको ग्रामीण भेगबाट
सहर आएकी सानो झुपडीमा बसेकी सुनौलीलाई काठमाडौँका ठूलाठूला महल देख्नेबित्तिकै
आश्चर्य लाग्नु पनि स्वाभाविक हो । ग्रामीण पहाडी भूगोलमा हुर्के बढेकी सुनौलीलाई सहरी
भूगोल अनौठो पनि लाग्दछ । यसकारण उ काठमाडौँका घरमा गरिएको मामूली साजसज्जा
देखेर पनि चकित हुन्छे ।
भूगोलले त्यहाँका बासिन्दाको जीवनशैली निर्धारण गरेको हुन्छ । ढुवौली उपन्यासमा
सहरी भूगोलले त्यहाँका बासिन्दाको जीवनशैलीमा प्रभाव पारेको छ । सहरमा खेतीपाती गर्नु
नपर्ने भएकाले त्यहाँका मध्यमवर्गीय र अभिजातवर्गीय ठिटाहरू केही काम नपाएर
बरालिएका हुन्छन्‌ । तिनीहरूको दिनचर्या भनेको सिनेमा हलमा सिनेमा हेर्न जानु, नाटक
थिएटरमा नाटक हेर्न जानु, पसलमा चुरोट खाँदै गफ चुटनु, युवतीहरू ताक्दै र जिस्काउँदै
हिँड्नु हो । यसको चित्रण ढुनौली उपन्यासमा “ती बराल्लिएका ठिटाहरू त्यही बूढाका
र्‌
होटेल वरिपरि थुप्रिएर सुनौलीलाई आफूतिर आकर्षण गर्न अनेक बाइस्कोपी प्रयासहरू गर्न
थालेका देखिन्थे । एउटा सुसेलोमा हिन्दी फिल्मको गीत फ्याँक्तै आँखा मटकाउन थाल्यो ....
अनि चौथो कुनै थर्ड क्लासको हिन्दी फिल्मको अभिनेताले (विशेषगरी देवानन्द, शम्मी कपूर)
झैँ बडो अभिनयको प्रदर्शन गर्न थाल्यो (पृ.८६) ।”, “कृष्णले सहरका नाना भाँती सपना
देखाएर उसलाई यहाँ ल्याएको दुई महिना पनि बढी भइसक्यो । .... सिनीमा भनेको असाध्यै
राम्रो हुन्छ रे तर कृष्णले एक दिन पनि उसलाई सिनीमा हेराएको छैन (पृ.९२) ।” र “अनि
केही दिनपछि यो आमाको माया' नाटक राष्ट्रिय नाचघरमा बडो भीडभाडका साथ प्रदर्शन
पनि भयो । .... काठमाडौँका कला र रूपका प्रेमीहरूका बीच एउटा सनसनी फैलियो
(पृ.१४७) ।” जस्ता साक्ष्यहरूबाट गरिएको छ । यी साक्ष्यहरूमा बरालिएका ठिटाहरूले
युवतीलाई आफूप्रति आकर्षित गर्नका लागि अनेक तडकभडक देखाउने, हिन्दी चलचित्रका
गीत गाउने र सिनेमा हेर्न जाने प्रवृत्तिको विकास सहरी भूगोलका कारण सिर्जना भएको
हो । ग्रामीण पहाडी भूगोलमा यसका विपरीत कुटो कोदालो खन्ने, मेलापात जाने, लोकगीत
गाउने, खेतीपाती गर्ने परम्परा रहेको हुन्छ । यसप्रकार ढुवौली उपन्यासको कथाञ्चलमा
ग्रामीण र सहरी दुवैथरी भूगोलको चित्रण गरिएको पाइन्छ ।
३.३ अविरल बग्दछ इन्द्रावती उपन्यासको भूगोल

अविरल बरदछ इन्द्रावती उपन्यासमा समेटिएको कथाञ्चलको भूगोलको चर्चा तल
छुट्टाछुट्टै उपशीर्षकअन्तर्गत गरिएको छ ।
३.३.१ कथाञ्चलको भौगोलिक अवस्थिति

अबिरल बरढछ इन्द्रावती उपन्यासको कथाञ्चल सिन्धुपाल्चोक जिल्लामा बग्ने
इन्द्रावती नदी छेउछाउको ग्रामीण भूगोलमा अवस्थित छ । “माझी दनुवार जातिको जीवन
पद्धतिको अभिलेखतुल्य प्रतीत हुने प्रस्तुत आञ्चलिक उपन्यासको सामाजिक परिवेश र
पृष्ठभूमि इन्द्रावती नदीका किनारमा अवस्थित माझी गाउँ र त्यसका आसपासका अन्य
गाउँहरू हुन्‌” (पौडेल, २०६७, पू. २४२) । यस उपन्यासमा इन्द्रावती किनारमा रहेका
माझी दनुवार गाउँ, बाहुन गाउँ, जोगीटार, माभझीटार, आँपटार, भिउँटार, सिपाघाट,
सिपाबोड, बाहुनेपाटी, बाडेगाउँको सेरोफेरो कथाञ्चलको भूगोलका रूपमा आएको छ ।
त्यसकारण यो उपन्यास इन्द्रावती नदी किनारको ग्रामीण पहाडी भूगोलमा केन्द्रित छ ।

४२
भौगोलिक परिवेशका रूपमा यस उपन्यासमा इन्द्रावती नदी, इन्द्रावती नदीको बगर,
वनजङ्गल, गोरेटो, पाखा, जोरगाछीको भीर, चण्डिनी भञ्ज्याङ, चण्डिनी भञ्ज्याङको अग्लो
थुम्का, रामकोटको थुम्का, नाल्दुमको डाँडो, रातमाटेको गोरेटो, रातमाटेको उकालो, पँधेराको
ओरालोको वर्णन गरिएको छ । अविरल बरदछ इन्द्रावती उपन्यासमा इन्द्रावती नदी
किनारका ग्रामीण पहाडी भूगोलका विशिष्ट आञ्चलिक विशेषताहरूको चित्रण गरिएको
पाइन्छ ।
कुनै पनि ठाउँको भूगोललाई त्यस आसपासको सीमाले पनि विशिष्ट बनाएको
हुन्छ । यस उपन्यासमा इन्द्रावती नदी सेरोफेरोको भूगोललाई विशिष्ट रूपमा चिनाउनमा
यस वरिपरिको चौतारा, सिन्धु, सिपा आदि स्थानले पनि सहयोग गरेको छ । इन्द्रावती
नदीदेखि पूर्वतिर पर्ने सिन्धु, सिपा गाईभैंसीको चरन क्षेत्रका रूपमा र चौतारा सरकारी
कार्यालय अड्डा अदालतका रूपमा प्रसिद्ध छ । इन्द्रावती नदी किनारका गाउँका बासिन्दाले
सरकारी कामकाजको लागि सिन्धुपाल्चोकको चौतारा जाने गरेको कुरा उपन्यासमा यसरी
वर्णन गरिएको छ्‌ :
यिवै आकृतिहरूबाट उ घाटगा डुङ्गा चालु भएको-तभएको; पारि बाहुन
गाउँका घाँचिहरू अथवा पूर्व चौतारा, सिन्धु सिपातिर भैंसी लिन जाने
चौतारा अड्डाया तारिख थान्तन जाने गान्छेहरूको खेप चालु थए-वभएको
अड्कल गर्न यक्थ्यो । अति याथै पारि गाउँबाट झर्ने गन र बुट्यानका बीच
लुकामारी खेल्दै झरेको रातगाटे गोरेटोमा चरन झर्न लागेका डिँगाहरू
तिनका पुच्छर तिमोठ्तै पछि लागेका गोठालाहरू रूख चढी घाँय-स्याउला
कादत लागेका घाँयीघँचितीहरूको झक्ल्काहरूको पति अढुभव गर्व यक्थ्यो ।
(प्‌ १)
माथिको साक्ष्यले पनि अविरल बरदछ इन्द्रावती उपन्यासको कथाञ्चल सिन्धुपाल्चोकमा
बहने इन्द्रावती नदी किनारको ग्रामीण पहाडी भूगोलमा रहेको देखाउँछ । ग्रामीण पहाडी
भूगोल भएकाले तथा निम्न आर्थिक अवस्था भएका कारणले माभझीटार-सिपाघाट आदि
गाउँका मानिसहरू शैक्षिक रूपमा पछि परेका छन्‌ । भौगोलिक विकटता यहाँका बासिन्दाको
शैक्षिक पछौटेपनको कारक बनेको देखिन्छ । अशिक्षित र सिधासादा भएकाले उनीहरूमाथि
काजी खलकले परम्परादेखि दमनचक्र चलाएका छन्‌ । यहाँका निमुखा माझी, दनुवार,
॥/01
तामाङहरूले काजी खलकको शोषण अन्याय तथा अत्याचार सहँदै आइरहेका छन्‌ । यस
कुरालाई “यसरी आफ्ना जोरीपारीका, आफूसँग टक्कर लिन सक्ने जस्तालाई उठीबास
लाउन सके भने यहाँका रैथाने बासिन्दा, निमुखा दनुवार, माभझीका त के कुरा । बिस्तार-
बिस्तार ... तारघाट किपटका रूपमा लालमोहर सनद भै पाएका कृुसुवार माझीहरूका ती
किपट जग्गाहरू पनि आफ्नै खुवा बिर्ताभित्र पारेर त्यहाँका ती माझी, दनुवार र केही तामाङ
गाउँलाई पनि आफ्नै रैतानभित्र पारे (पृ.११) ।” भन्ने साक्ष्यले पनि प्रस्ट्याएको छ । अशिक्षित
भएका कारणले तथा सरकारी अडडाहरू काजी, शोषक, सामन्तकै नियन्त्रणमा रहेकाले पनि
माझीहरू शोषित र दमित भएको कुरा यस उपन्यासमा उल्लेख गरिएको छ।
३.३.२ कथाञ्चलको भूबनोट
ग्रामीण पहाडी भूगोलका विभिन्न विशिष्टताहरूमध्ये यस उपन्यासमा इन्द्रावती नदी,
ढाँडखोला, इन्द्रावतीको बगर, देउपुरको थुम्को, फटकशिलाको डाँडो र सिपाघाट,
जोरगाछीको भीर, चण्डिनी भञ्ज्याङ, चण्डिनी भञ्ज्याङको अग्लो थुम्का, रामकोटको थुमस्का,
नाल्दुमको डाँडो, रातमाटैको गोरेटो, रातमाटेको उकालोको पनि चित्रण गरिएको छ । “उनी
उठेर म्यालमा उभिएर बाहिर चारैतिर अग्ला-अग्ला पर्वतको फैलिएकी इन्द्रावतीको बगरमा
शुन्य आँखा टिकाए । साँझको कालो जगल्टा फिँजाएर वरिपरिका डाँडा, बगर, खोलाको पुष्ट
आकृति त त्यसैमा अल्झिसकेको थियो, तर पनि एउटा छाया-प्रकाशयुक्त सादा
फोटोग्राफका रूपमा पारि हल्दे, सुलीकोट र नेपालथोकको नाक शान्त र मलिन तेर्सिएको
आभास हुन्थ्यो (पू.१३८) ।” यस साक्ष्यले ग्रामीण पहाडी अञ्चलको भौगोलिक
आञ्चलिकतालाई प्रकटीकरण गरेको छ । विभिन्न डाँडाहरू तथा नदीको विशाल बगरको
चित्रणले कथाञ्चलको भू-बनोट तथा विशिष्ट भौगोलिक परिवेशको परिदृश्य प्रस्तुत गरेको
छ । उपन्यासमा इन्द्रावतीको बगर तथा देउपुर र फटकशिलाको डाँडाको बीचबाट
ढाँडखोला बगेर सिपाघाटमा इन्द्रावती नदीसँग मिलेको कुराको आलङ्कारिक वर्णन यसरी
गरिएको छ :
लालगेडीका आंखा गाथि ढाँडखोलाको पुस्तीयस्म फैलिएको चहकिलो
घ्रारको प्रकाशमा चाँदी टल्केभौँ टल्किरहेको बिस्तृत बगरका बालुवा,
बगरक्ा बीचमा अविरल बहिरहेकी इन्द्रावतीको बाङ्गो टिङ्गो र छरितो दृत्यमा
टिक्न पुगे । लिपाघाटका घुस्तीको सृहातमै यागर छोएभौँ उठेको देउप्रको
डन
थुस्को अनि त्ययैका याथमा फटकशिलाको चाक- यिनै दुई डाँडाका
बीचबाट आएको छ ढाँडखोलो । यही ढाँडखोलो आएर सियिन्छ सिपाघाटया
इन्द्रावतीयँग । (एप ७०)
जोरगाछीको भीर, कटुसेको भीर, चण्डिनीको भीर तथा यहाँका पाखापखेरामा इन्द्रावती नदी
किनारका बासिन्दाले निकै जोखिम मोलेर घाँसदाउरा काट्ने गरेको, यहाँबाट चिप्लियो भने
लडेर ज्यानै गुमाउनु पर्ने कुराको चित्रण अविरल बरदछ इन्द्रावती उपन्यासमा गरिएको छ ।
भूमा माभझीकी श्रीमती तथा लालगेडीकी आमा मिलौंती भीरपहरामा घाँस काट्न जाँदा
खुट्टा चिप्लेर खोलामा बजारिई मृत्युवरण गरेको क्रालाई “अनि उसले जानी, क आफ्‌
चार वर्षकी छँदा आमाले उसलाई टुहुरी बनाएर गएकी - बर्खा याममा झरीको बेला, यसै
गरी पहरमा घाँस-खर काटन जाँदा खुट्टो खुस्केर तल खोलामा हाडखोर बिसाएकी (पृ. १३०) ।”
भन्ने साक्ष्यले देखाउँछ ।
३.३.३ कथाञ्चलको सुगमता /दुर्गमता
अविरल बरदछ इन्द्रावती उपन्यास ग्रामीण पहाडी भूगोलमा केन्द्रित भएको हुँदा
इन्द्रावती नदी किनारका गाउँमा यातायातको अभाव रहेको छ । इन्द्रावती नदीवारि र
पारिका बासिन्दा (बाहुन गाउँ, जोगीटार र माझी, दनुवार) ले कुनै कामको सिलसिलामा
अन्यत्र जानु पर्दा इन्द्रावती नदी तर्नका लागि भूमा माझीले सञ्चालन गरेको सिमलको
डुङ्गाको भर पर्नु परेको कुरा यस उपन्यासमा यसरी अभिव्यक्त भएको छ :
साधारणतया यसै घाटबाट वै मानिसहरू पारि बाहुन गाउँ जोगीटार र यता
माझी, दबुवार गाउँमा आउजाउ गर्थे । अझ यता दुई कोसका बीचमा पूर्व
गेलौँचे, सिन्धु हेल्यु चौतारा आदि बिभिन्न ठाउँलाई यय इलाकायँग जोड्ने
पुरातो गुलबाटो यतै भएर गएकाले यहाँको वारपार गर्ने एक यात्र
यातायातको यामान्य याधनचाहिँ थृमा माझीको मिजास्याइँगा चल्ने सिङ्गो
यियलको रूखको काण्डबाट बत्चराले खोपेर तयार गरिएको आदिय
शिल्पको तसुना यिनै अनगढ डुङ्राहरू थिए बस । (प्‌ १)
ग्रामीण पहाडी भूगोल भन्नेबित्तिकै स्वभावैले त्यहाँ दुर्गम तथा विकट क्षेत्र सङ्केतित छ ।
जहाँ यातायात, बाटोघाटो, शिक्षा, खानेपानी, सञ्चारको विकास भएको हुँदैन । जब यहाँ
द्‌
विस्तारै विकास निर्माणका कामहरू थालिन्छन्‌ तब विभिन्न प्रकारका समस्याहरू पनि
आउने गर्दछन्‌ भन्ने कुरा माथिको साक्ष्यले प्रस्तुत गरेको छ । पहाडी भूगोल भएकाले
यहाँका बासिन्दाले खानेपानी ल्याउन पनि डोकोमा गाग्री बोकेर पँधेरा धाउनुपर्ने स्थिति छ ।
“त्यसपछि डोकामा गाग्रो हालेर पँधैरा जान खोल्चातिर उकालो लागी । गाउँबाट घुम्ती
घुमेर दुई खुड्किलो उक्लनासाथ खोल्चामा एउटा स्वच्छ पानीको मुहान थियो । यसलाई
गाउँलेहरू मिलेर धाराको रूप दिएका थिए (पृ.७९) ।” भन्नुले पनि अविरल बरढछ इन्द्रावती
उपन्यासको कथाञ्चल ग्रामीण पहाडी भूगोलमा केन्द्रित रहेको कुरा सहजै अनुमान गर्न
सकिन्छ ।
अविरल बरदछ इन्द्रावती उपन्यासको भूगोल ग्रामीण पहाडमा केन्द्रित रहेकाले
यहाँका बासिन्दाहरूको मुख्य पेसा खेतीपाती, पशुपालन तथा माछा मार्नु रहेको छ ।
उपन्यासमा इन्द्रावती नदी किनारको भूगोलको चित्रण भएकाले यहाँका बासिन्दाहरूले
खेतीपाती र पशुपालन बाहेक आफ्नो व्यवसाय इन्द्रावती नदीको पानीमा निर्वाह गरेको
पाइन्छ । “अनि बाँकी दिन उनीहरूको सम्पूर्ण व्यवसाय नदीको (इन्द्रावतीको) पानीमा निर्भर
गर्थ्यो । त्यसै नदीमा डुङ्गा खेल्ने, जाल हान्ने, दुवाली थुनेर माछा मार्ने, तिनै माछालाई
काजीको ठेकी, बेठी भरेर बौँकी बचेको बजारमा बेचेर जीविका चलाउँथै (पृ.१२) ।” भन्नुले
पनि इन्द्रावती नदी माझी दनुवार गाउँका बासिन्दाहरूको जीवन निर्वाहको आधारय्रोत
ठहरिन्छ । आफ्नो जीवन निर्वाहको मूलस्रोत इन्द्रावती नदी भएकाले माझीहरूले इन्द्रावती
नदीलाई आमासमान मान्ने गर्दछन्‌ भन्ने कुरा यस उपन्यासमा यसरी व्यक्त गरिएको छ :
बाहुनेपाटी अझ मिलौचेदेखि बोलाघाटयस्य फैलिएका याझीहरूकी आया तै
हुन्‌ इन्द्रावती । यी माश्ीहरूका वयाका रगतमा सिङ्गै इन्द्रावती प्रवाहित छ
- आमाको द्ध जस्तै । अझ आमाले त यी माभ्ीका छोराछोरीलाई खालि
जन्स मात्र दिन्छन्‌ खुट्टो वर्तीमा जन्माएर टेक्न वसकुल्जेल दुध र खोले-
फाँडोले हु्कारंछित्‌ / अति पछि ... तर इतन््रावतीले त उत्तीहरूलाई कर्म
दिन्छिन्‌, खनी-खोग्री, पानीको थारलाई अर्कैतिर मोडेर लान यके पाखुरी
बजारेर खान पाइने धर्ती पति दित्छित्‌ । तभए पति माभ्रीका छोराछोरी हुन्‌
ज्यूतीका रूपसा गाछा दित्छिद्‌ र ढिउँदमा घट बाँच्न कुलाका रूपमा पाती
00)
त कतै वजा । त्ययैले माफ्ीका छोराछोरीका लागि आमाथन्दा बढी आया ।
(प्‌ १६४)
सिन्धुपाल्चोक तथा यसका आसपासका ठाउँमा राजनीतिक परिवर्तनका कारणले जताततै
विकास निर्माणका कार्यहरू हुन थाल्दछन्‌ । बाटोघाटोको निर्माण हुन थाल्छ । यातायातका
साधनहरू चल्न थाल्छन्‌ । माझीहरू जीवन निर्वाहका लागि इन्द्रावती छोडेर रोजगारीतर्फ
जान थाल्छन्‌ । विकास निर्माणले इन्द्रावती आसपासका नदीलाई पनि प्रभावित पार्दछ ।
यहाँको प्रकृतिद्वारा स्वनिर्मित भूगोलमा विकास निर्माणले परिवर्तन ल्याएको छ । भूगोलमा
आएको परिवर्तनले माझी जनजीवनमा समेत प्रभाव पारेको क्रा उपन्यासमा निम्नानुसार
चित्रित छ :
वत अब यसमा पौल पाती छु त यसका पेटमा पौल माछा । हो, थियो,
जबसस्प यखका येयोफेरोका धर्तीमा धर्य थियो - काजी गालिक
खानदानका गतमा धर्य थियोः रैतीहरूका प्रति उतीहरूका मनमा दयागाया
थियो; खोलोप्रति यब्चाभिक्ति थियो । तर अब त ती यबै ज्डे । यह्र र पहाड
गाँस्ने बाटो चौँडिएर बिचित्र-विचित्र यवारी चल्त थालेपछि ती यबारीले
बोकेर यहरका विचित्र-विचित्र विकृतिहरू - बस्‌ बाद फेसन
राजवतीतिका विकृतिहरू धूवाँ र बिस्फोटका विकृतिहरू यहाँ भित्रित
थालेपछि अरू त अरू खोलाका गाछा पति कि त ढुग्लान फे कि त
ह्विमाल चढे । गाउँमा विकास खोल्ने वाउया रजतीति पुयेपछि यस्तै
अतिकाल ठुख्खाः बाढी; पेद्रोजस्ता अनेकौँ यहरिया रोग फैलन थालेपछि दै
इ््वावतीले आफ्ना यन्तानतिरबाट गुत्ठो बठारेक्ी । तत्र उसले कन्जुयी
गरेको शमा माक्रीलाई कहिल्यै थाहा छैन । (प १६४)
प्रत्येक भूगोलअनुसार तिनका आ-आफ्नै प्रकारका समस्याहरू हुन्छन्‌ । इन्द्रावती नदी
किनारका बासिन्दाको पनि आफ्नै प्रकारका समस्याहरू रहेका छन्‌ । अविरल बरदछ
इन्द्रावती उपन्यासमा वर्णित कथ्यअनुसार माभझीटार, सिपाघाट आदि माझी, दनुवार
बस्तीमा इन्द्रावती नदी, विकट भूगोल र काजी खलकको शोषण तथा दमनले समस्या
सिर्जना गरेको देखाइएको छ । काजी खलकले गर्ने गरेको शोषण र दमन मानव निर्मित
समस्या हो भने इन्द्रावती नदी, भीरपाखाहरू भूगोलका कारण निर्मित समस्या हुन्‌ ।
८
इन्द्रावती नदीमा आउने भेल तथा बाढीले यहाँका बासिन्दा कष्टकर जीवन भोग्न विवश
छन्‌ । इन्द्रावतीमा आएको बाढीले माझीहरूको घरखेतलाई बगाएर बगर तृुल्याइदिएको
कारण उनीहरूको जीवन झन्‌ कष्टकर बनेको मार्मिक स्थिति तलको साक्ष्यमा यसरी प्रस्तुत
भएको छ:
बगरको झन्डै असी-तब्बे पुरी गाटो काजीले आफ्नो कमोतमा लिएका
थिए । त्यसमा बर्सेती कुस्त धान फल्थ्यो । तर दय वर्ष अगाडि दखिततिरकी
इन्द्रावतीले महाकाली रूप लिएर उत्तरतिर ताण्डव गरेकीले त्यो खेत यनबै
उनकै पेटमा पुगेको थियो । दुई वर्षपछि ययलाई उनले पेटबाट त उकलिन्‌
तर त्ययलाई फेरि खेतीलायक ठुल्याउत काजीकै लागि पति प्रलय ठहरियो
.... त्यसैले आठ वर्षदेखि त्यो छूखा ढुङ्गयाने बगरका कूपया मान्छेको
पाखुरालाई हांकदिएर आफ्नो ढुभिक्षि- अट्राहास हाँयेर बसेको छ । (प्‌ १००)
पहाडी भूबनोट, यातायातको असुविधा, बाढीपहिरो, रुखासुखा जमिन आदिका कारण उत्पन्न
समस्यासँग जुध्दै कथाञ्चलका बासिन्दाहरूले जसरीतसरी जीवन धानीरहेको तथ्यलाई
माथिका साक्ष्यहरूले पुष्टि गर्दछन्‌ । जेहोस्‌, प्रकृति, नदीनाला, भूगोल आदिको वर्णन
चरित्रसापेक्ष बनाएर प्रस्तुत गरेकाले अविरल बग्दछ इन्द्रावती उपन्यासमा आञ्चलिकताको
सजीव रूप आएको छ (भट्टराई, २०६४, पू. ९६०) । जीवनलाई हेर्ने दृष्टिकोण र ग्रामीण
पहाडी क्षेत्रमा देखिन थालेको परिवर्तनको चित्रण गर्दा त्यस पहाडी गाउँ एवम्‌ माझी
समुदायको सजीव प्रतिबिम्ब उत्रिएको छ ।
३.४ सुनौली उपन्यासको प्रकृति
अञ्चल विशेषमा आ-आफ्नै प्रकारको छुट्टै प्रकृति रहेको हुन्छ । प्रकृतिभित्र त्यस
अञ्चलको हावापानी, वनजङ्गल, नदीनाला, भीरपाखा, पहाड, हिमाल, तराई, मौसम, आदि
पर्दछन्‌ । यिनै कतिपय उपशीर्षकहरू दिएर ढुवौली उपन्यासमा वर्णित प्राकृतिक विशेषताको
चर्चा गरिएको छ्‌।
४९
३.४.१ कथाञ्चलको पर्यावरण
युबौली उपन्यासमा ग्रामीण पहाडी पर्यावरण र सहरी पर्यावरण दुवैको चित्रण
गरिएको छ । यस उपन्यासमा सहरी पर्यावरणभन्दा ग्रामीण पहाडी पर्यावरणको सशक्त र
जीवन्त चित्रण पाइन्छ ।
युवौली उपन्यासमा ग्रामीण पहाडी पर्यावरणको रूपमा चाखोला, इन्द्रावतीको नदी,
वनजङ्गल, गोरेटो, पँधेरो, डाँडा तथा पाखामा बिहानीपख परेको सूर्यको किरणको दृश्य,
डुब्न लागेको घामको दृश्य, चिसो याममा सिरेटो चलेको आदि प्राकृतिक पर्यावरणको चित्रण
गरिएको छ । ढुनौली उपन्यासमा वर्णन गरिएको प्राकृतिक दृश्य सुन्दर र मनमोहक छ ।
इन्द्रावती नदी किनारका छेउछाउका गाउँको प्राकृतिक दृश्यको वर्णन यस उपन्यासमा
कलात्मक रूपमा गरिएको छ । यसमा वर्णित प्राकृतिक दृश्यले ढुबौली उपन्यास ग्रामीण
पहाडी कथाञ्चलमा पनि आधारित छ भन्ने कुरा देखाउँछ । यस तथ्यलाई तलको साक्ष्यले
थप पुष्टि गरेको छ :
उफ आधा यतमा पति म्यालमा गएर उभिने र बडो छटपटीका याथ पूर्ण
पक्षबाट औँयी पक्षतिर ढल्दै गएको जूनको गधुरो जुनेलीमा चाल्दमको
डाँडोलाई हेरेर रात छर्लङ्ग काट्थी । माफ आकाशमा जआाघि मेटिएको जुन
शीपीका आधा टुक्रा थाल जस्तै टल्किरहेको हुन्थ्यो । त्ययको द्ध झैँ वल
प्रकाश धर्तीमा पोखिरहेको हुन्थ्यो-यबैतिर तल मह्वादेरु थानको चौतारोमा,
डाँडाको खोल्या खोल्यीमा पारि यतगाटो उकालाको अयलाका
बुद्यानहरूका थाप्ला थाप्लीमा; उत्तरपटिटको इन्द्रावतीको बगरमा र पारिका
डाँडाका बीचबीचका गाउँका यसूहमा / वाल्ढदयको उकालो येता ढुड्गाका
पहराले बनेको, झन्‌ जूनको जूनेली त्ययया पोखिँदा त्यो दधको खोलोजस्तै
देखिन्थ्यो । (प ४३)
युवौली उपन्यासमा वर्णन गरिएको प्राकृतिक दृश्य सुन्दर र मनमोहक छ । इन्द्रावती नदी
आसपासका गाउँमा बिहान, साँझपख र रातीको समयमा चिसो बतास तथा सिरेटो चल्ने
गर्दछ । अझ यस समयमा औँसीको रातमा अन्धकारसँग मुछिएको भयावह स्थितिको पनि
चित्रण गरिएको छ । शिवरात्रिको दिन पूजाआजा गर्दा आरती र शिवधुनीको प्रकाशले
9०
कोब्रोको हरिया पातहरूलाई अनौठो प्रकारले रङ्ग्याएको कुराको चित्रण यसमा गरिएको छ ।
त्यस्तै रात्रिकालीन समयमा इन्द्रावती र चाखोला नदीको चिसो स्याँठले मान्छेलाई निकै
चिसो भएको कारणले गर्दा कान र नाकको दुप्पो हिउँजस्तै भएको कुराको वर्णन गरिएको
पाइन्छ । यसमा वर्णन गरिएको प्राकृतिक दृश्यले ढुनौली उपन्यास ग्रामीण पहाडी
कथाञ्चलमा पनि आधारित छ भन्ने कुराको बोध गराउँछ । यहाँ शरद्कालीन जाडो याममा
कृहिरो लाग्ने, चिसो सिरेटो चल्ने गर्दछ । कृहिरोले सूर्यका किरणलाई छेक्ने हुनाले घाम
राम्रोसँग लाग्न पाउँदैन । कृहिरोलाई छेडेर निस्केका घामका किरण रूखका पातहरूमा पर्दा
मनोरम देखिने कुरा “यसै नागबेली बाटाका छेकछाञ प्वाँखे, खरी, बकैनाका रूखहरू र
तिनका म्याम्म परेका स्याउला-पातमा कुइरो र किरणको मिसिएको प्रकाशले हरियो रङ्ग
फाले झैँ देखिन्थ्यो (पृ.७) ।” भन्ने भनाइले थाहा पाइन्छ । शरद्कालीन समयको ठण्डी,
कुहिरो लागेको दृश्य र बिहानीको समयमा घाम भझुल्कन लागेको दृश्यको चित्रण बुनौली
उपन्यासमा यसरी गरिएको छ :
एफ एकपल्ट मुन्टो उठाएर म्यालतिर हेर्छ । अति त्यताबाट बारीको डीलमा
राएर उभिन्छ र न्योति सरेको आखा लगेर तल बेँचीको उपत्यकामा गडाउने
कोसिय गर्छ । यतिबेला पारिको टाकुरामा घाम फैलियकेको छ तापनि
बेँचीमा थने चारैतिरको कुइरो योह्रोरिएर एक थुप्रो लागेको छ । एकपल्ट
बमजनलाई आफू बादलमाथि कहाँ कहाँ आकाशको देशमा छुकि जस्तो
लाग्छ । किनभने कुइराको बीचबीचबाट टाउको उठाएका एक-आध्
थुस्काहरू बादलमा पौडिरहेका गत्तिकापिण्ड झैँ देखिएका छ्‌ र ती
अगिपछि देखिने धर्तीभन्दा बेरलै लाग्छन्‌ । (प्‌ १
यस साक्ष्यमा पारिको टाकुरामा घाम लाग्नु, बँसीमा चारैतिर कुइरो लाग्नु, बमजनले ज्योति
मरेका आँखाले बँसीको उपत्यकामा हेर्नु जस्ता सन्दर्भहरूले दुबौली उपन्यासको कथाञ्चल
ग्रामीण पहाडी प्रकृतिमा आधारित रहेको क्रातर्फ सङ्केत गर्दछन्‌ ।
काठमाडौँदेखि पूर्वको पहाडी जिल्ला सिन्धुपाल्चोकमा प्राकृतिक पर्यावरणीय विशेषता
झल्काउने काम इन्द्रावती नदीले गरेको छ । इन्द्रावती यस भैगको प्रसिद्ध नदी हो । यस
नदीका किनारमा माझी समुदायको बस्ती रहेको बुझिन्छ । अगाडि भनिएको छ- “बकैनाको
छहारीमुनि उभिएर उसले पारिपटिट हेस्यो । त्यतिबेला कुइरो फाटिसकेकाले इन्द्रावतीपारिको
२१
फाँटमा माझी गाउँका घरहरूका फुसका छाना, आँपघारीको हरियो घनता सबै प्रस्टसँग
चम्किरहेका थिए । माझ फाँटमा, सेतो बगरका बीचमा नागबेली परेर बगेको इन्द्रावती
माथिबाट हेर्दा निलो सर्प दगुरे झैँ लाग्दथ्यो (पृ.१४) ।” यस कथनले ढुनौली उपन्यासमा
शरद्कालीन याममा शान्त भएर बग्ने इन्द्रावती नदी र यसका छेउछाउको गाउँको
अवस्थाको चित्राङकन गरेको छ । यस उपन्यासमा इन्द्रावती नदी छेउछाउ क्षेत्रको
शरद्‌यामको बिहान, दिउँसो, साँझ र रात्रिकालीन भिन्नभिन्न प्राकृतिक स्वरूपको पनि वर्णन
गरिएको छ।

आञ्चलिक उपन्यासमा प्राकृतिक वातावरण एक मुख्य तत्त्वका रूपमा रहेको हुन्छ ।
अञ्चलविशेषको आफ्नै खालको प्राकृतिक वातावरण रहेको हुन्छ । ठुवौली उपन्यासमा पनि
ग्रामीण पहाडी वातावरण (इन्द्रावती किनारको गाउँ) लाई कथाञ्चल बनाइएको छ । “र
जतिजति तल जान्थी भझाडीहरू बाक्लिँदै जान थाले । तिनै झाडीका अन्तरबाट टुक्रा टाक्री
तल बँँसीको इन्द्रावती खोलोको निलो पानी आफ्नो नागबेली आकारमा देखिन्थ्यो । जतिजति
तल झर्दै गयो उतिउति पारि माझी गाउँबाट उठेको खलबल माहुरीको गोलो भुनभुनाए झैँ
पर्न थालेको थियो (पृ.२८) ।” भन्नुले पनि ढुनौली उपन्यासको कथाञ्चल ग्रामीण पहाडी
अञ्चल विशेषको अझ इन्द्रावती नदी किनारको प्राकृतिक वातावरणको हो भनेर बुर्नका
लागि थप बल पुच्याउँछ ।

युबौली उपन्यासको आदि भागको कार्यपीठिका ग्रामीण पहाडी भूगोल तथा प्रकृति
हो भने मध्य र अन्त्य भागको कार्यपीठिकाचाहिँ काठमाडौँको सहरी भूगोल र प्रकृति हो ।
यस उपन्यासमा जसरी ग्रामीण पहाडी भूगोलको प्राकृतिक वातावरण गाढा रूपमा प्रस्तुत
भएको छ त्यसरी सहरी प्राकृतिक वातावरणको प्रस्तुति सघन बन्न सकेको देखिँदैन । यस
उपन्यासमा सहरी प्रकृति र प्राकृतिक वातावरणका रूपमा काठमाडौँका सडक, सडकमा
पानी जमेको, सडकका छेउछाउमा बलेका बिजुली बत्ती, रात्रिकालीन आकाशमा ताराहरूको
दृश्य, तुसारो परेको, सिरेटो चलेको कुराको वर्णन गरिएको छ । यस उपन्यासमा सहरको
प्राकृतिक वातावरणको चित्रणभन्दा सहरको आधुनिक सांस्कृतिक परिवेश, सिनेमा हेर्न जाने
तथा नाटक हेर्न जाने संस्कृति, होटलमा आयोजना गरिएका ठूलाठूला पार्टी लगायत सहरका
विद्रूपताहरूको चित्रण गरिएको छ ।

५२
“रात झन्‌ झन्‌ छिप्पिनुका साथै मुटु छेडने तुसारो सिरेटो भाला जस्तै शरीरमा
रोपिएको अनुभव हुन थालेको थियो (पृ. ३६५)” भन्ने भनाइले काठमाडौँमा शरद्‌ क्रतुमा
हुने रात्रिकालीन चिसोलाई अनुभूत गराउँदछ । “शिरमाथि असङ्ख्य ताराहरू छटपटाइरहेका
विशाल कालोआकाश ! तल आफ्नो चारैतिर अन्धकारको खोक्रो पेटमा डुबेकी धर्ती, हिउँको
प्राण जमाउने चिसो बोकेको सिरेटो (पृ.३६४) ।” यस साक्ष्यले रात्रिकालीन समयमा
काठमाडौँको आकाशमा ताराहरू देखिने गरेको भए पनि त्यहाँको धर्ती र जनजीवनलाई
ठिहिस्याउँदो चिसोले आक्रान्त पारेको स्थितिको यथार्थ वर्णन गरेको छ । उपन्यासमा
काठमाडौँको न्यूरोडमा पानी जमेको, सडकमा बलेको बत्तीका वरिपरि किराहरू म्याम्मिएको,
यसको प्रतिच्छायाँ कालोपत्रे सडकमा परिरहेको जुनेली रातको दुश्याङकन यसरी गरिएको छ

एफ यडकबाट पेटीमा उग्ल्यो । .... यडकमा पाती जमेको थियो । किनभने
भरखरै पाती परेर थामिएको थियो । मान्छेको ओहोर दोहोर झण्डै थिएत
भने हुन्थ्यो । तबै बजेदेखि नयाँ यडकको वातावरण ठुवयान झैँ देखिएको
थियो । यडकको बत्तीका वरिपरि केही कीराहरू म्यास्गिएर तिनैका बडे-बडे
छाया बडे-बडे आकारमा अलकत्राको यडकमा छटपटाए झैँ ढदेखिन्थ्ये ।
कृष्णले गाउको उठाएर हेच्यो; मरकरीको जुनेली उज्यालो पोखिरहेको गुलुफ
एउटी स्तर य्वास्तीयाविय झौँ उयलाई लाग्यो । (प १०६)

यस साक्ष्यबाट ढुवौली उपन्यासको कथाञ्चल सहरी अर्थात्‌ काठमाडौँको प्राकृतिक
वातावरणमा आधारित रहेको सहजै अनुमान गर्न सकिन्छ । “कनकले आँखा सडकबाट
सोहोरेर तल आगनमा गडाउँछे । तल आँगनमा फूलबारी बारेको सोली फूलका पातहरू अर्ध
प्रकाशमा नाचे भझौँ लाग्दथे (पृ.२०१) ।” भन्नुले काठमाडौँको अभिजात वर्गीय मान्छेका
घरमा विकसित बगैँचाको सङ्केत गर्दछ । मध्यरातको मधुरो प्रकाश फलहरूका पातमा
पर्दाखेरि ती फूलका पातहरू नाचे झैँ लागिरहेको कुरालाई आलङ्कारिक ढङ्गले अभिव्यक्त
गरिएको छ।

युवौली उपन्यासको प्रकृति ग्रामीण पहाडी कथाञ्चल र सहरी कथाञ्चलमा
आधारित रहेको छ । यसमा ग्रामीण पहाडी अर्थात्‌ सिन्धुपाल्चोक जिल्लामा बग्ने इन्द्रावती
नदी किनारका गाउँको प्राकृतिक वातावरणको चित्रण गरिएको छ । शरद्कालीन चिसो

५२
याममा चलेको सिरेटो औँसीको रात, बिहान, दिउँसो, साँझ र रातीको प्राकृतिक दृश्य,
इन्द्रावती नदी, रातमाटेको उकालो, नाल्दुमको डाँडो, वनजङ्गल बुट्यानको चित्रण गरिएको
छ । सहरी कथाञ्चलका रूपमा यस उपन्यासमा काठमाडौँको प्राकृतिक वातावरणको चित्रण
गरिएको छ । काठमाडौँमा घरैघर भएकाले यहाँको प्राकृतिक वातावरण सहरिया परिवेशमा
आधारित रहेको छ । यस उपन्यासमा काठमाडौँको रात्रिकालीन समय, आकाशमा ताराहरू
झुल्केको दृश्य, फूलबारी, सडकमा पानी जमेको, सडकका छेउछेमा बलिरहेका बत्तीमा
किराहरू नाचिरहेको दृश्य, कालोपत्रै सडकको वर्णन गरिएको छ । यसले काठमाडौँको
विशिष्ट प्राकृतिक वातावरणलाई अनुभूति गर्न सहयोग पुस्याएको छ । यस उपन्यासमा
प्रकृतिलाई अनिवार्य तत्त्वका रूपमा स्वीकार गरेर प्राकृतिक वातावरणको चित्रण गरिएको
छैन । यसमा चित्रण गरिएको प्राकृतिक वातावरणले इन्द्रावती किनारको छेउछाउको ग्रामीण
पहाडी गाउँको र काठमाडौँ सहरी प्रकृतिको स्थानीय रङ तथा उक्त क्षेत्रको आञ्चलिक
संस्पर्शको प्रस्तुति गरिएकाले ढुनौली उपन्यास प्रकृति चित्रणको कोणबाट अपूर्ण आञ्चलिक
उपन्यास हो । यस उपन्यासमा प्राकृतिक वातावरणलाई आञ्चलिक उपन्यासको अनिवार्य तथा
महत्त्वपूर्ण अङ्गका रूपमा चित्रण गरिएको छैन । यो स्थानीय रङ्ग तथा आञ्चलिकताको संस्पर्श
भएको उपन्यास हो ।
३.४.२ कथाञ्चलको उत्पादन र पेसा व्यवसाय
युबौली उपन्यासको पहाडी कथाञ्चलका बासिन्दाहरूको मुख्य पेसा कृषि नै हो ।

उनीहरूको जीवनधारा खेती किसानीबाट नै चलेको छ । खेतीपाती गर्नु, सीमित वस्तुभाउ र
क्खुरा पाल्नु, त्यसबाट प्राप्त आम्दनीले जेनतेन गुजारा गर्नु यहाँका मानिसहरूको नियति
बनेको छ । तलका साक्ष्यहरूले उक्त कुराको सङ्केत गर्दछन्‌ :

गोरे बसजतको बारीको डीलबाट पारिपद्टिको बत र बतसुति तरेली परेका

खेतका फोकटाहरूमा झुलेका धानका बालाहरू ठुतका ढुगा ढठुकाउत

फिँजाएभौँ लाग्छन्‌ । (प १)

क घरभित्र प॒यी र खोर तणिकै गएर अस्ति भरखरै मात्र जन्मेको पेटारी

बाख्राको याठु गुनेलाई गस्लङ्ग अँगालामा बाचेर स्वाईँ खात थाली । (प २२

“ब्रु-बु-कु-बा-वा-बा-तु-वा” घरको चारैतिर घुमेर कुखुरा बोलाई । तीनबदटा

माफ र ढयवटा चल्ला उयका वरिपरि शुस्मित आए । (पू. २७)

०४
कथाञ्चलका मानिसहरू कृषिमै आश्रित छन्‌ । सीमित उत्पादनमै जीवन निर्वाह गरी सन्तोष
लिनुपर्ने स्थितिमा रहेका त्यहाँका बासिन्दाहरूमा दैनिक गुजाराको जोहो गर्नुबाहेक त्यति
ठूलो महत्त्वाकाङ्क्षा पनि देखिँदैन । लेकबँसी गर्नु र घाँस दाउरा गर्नुको दायराभित्रै
उनीहरूको जीवन रुमल्लिइरहेको छ भन्ने कुरा “बैँसी झर्ने होलान्‌” (पू. ७) र “क डोकामा
गाग्रो बोकेर, अथवा पत्करको ठूलो ढाकर बोकेर छोप्तै आइपुगिहाल्थी” (पू. ८) कथनबाट
पुष्टि हुन्छ । सीमित उत्पादन र पर्याप्त आयको कमीले गर्दा अभावैअभावमा जीवन धान्न
विवश ग्रामीण कथाञ्चलका मानिसहरूको कष्टकर जीवनको चित्र तलको साक्ष्यले यसरी
उतारेको छ :

बृढो बमजन निदाएको छ अथवा छैत भन्न यकिन्त । दिवभरको थकाइले

आङ अठिड्गल दुखेको झ ढुतेको बेलामा घाँटीबाट विचित्र स्वर तिस्किएको

हुन्छ-एज्ग दर्दपर्ण खर । (पू. ४४)

“तकरा तवकर ढुत चुपो लागेर ।” बृढो झर्केशैँ गर्छ र ओढेको फ्याङ्लोलाई

अत्तरकुत्तर ढाक्न खोन्छ । (पू. ४६)
आर्थिक अभावबाट सिर्जित कष्टपूर्ण जीवनको यथार्थलाई माथिको साक्ष्यले छर्लङ्गसँग
देखाएको छ । गाउँमा रोजगारीको अभाव छ । त्यसैले यहाँ जीवन धान्न धौधौ छ । कामको
खोजीमा सहरतिर पस्नुपर्ने परिस्थिति रहेको कुरा “सहराँ कामको के खाँचो हुन्थ्यो काका ।
हात पाखुरा मात्र बलिया चाहिन्छन्‌” (पू. १८) । भनाइबाट सहजै बुझ्न सकिन्छ । सहरमै
पनि अनपढ र हातमा सीप नहुनेका लागि सजिलो छैन । अत्यन्त न्यून बेतनमा श्रम गर्नुपर्दा
गासबासकै समस्याले सताइरहने विडम्बनापूर्ण स्थितिको अनावरण यसरी भएको छ :

यस्ती राम्री तरुतीलाई यहरको ठाउँया लगेर त घर त बार कहाँ लगेर

राख्ने पचाय याठीको जागिरले उयलाई कयरी पाल्ने भन्ने यथार्थताले

यनको भाबुकताको पत्र पाताल्लिँबे गएर त्ययभित्रका यथार्थका बालुवा र

चोतेयोये द्याफी स्यागरिनहरू देखिन थालेपछि क एकदमै अताल्लिएको

थियो । (पू. ५०)
कृषिकर्म र ज्याला मजदुरीका अतिरिक्त कथाञ्चलका केही मानिसहरूले नाचगानलाई
जीविकोपार्जनको माध्यम बनाएको कुरा यसरी व्यक्त भएको छ :

२२
तर छ अलि पर वाचगान गरिरहेका बाढीका डफ्फालाई प्रस्टै देख्न यम्थी ।

बाढीका एक जोडा गादलमा गाइरहेका थिए । एज्टी चौध पन्ध्रकी बादी

केटी वाचिरहेकी थिई । यितीहरूको पेया दै बाच्ने गाउने हो । (पू. ९८)
नाच्नु गाउनुलाई पेसाका रूपमा अँगालेका बादी समुदायका मानिसहरूले नाचगानद्वारा
मनोरञ्जन प्रदान गरेर त्यसबाट धेरथोर आर्जन गरी जीविका चलाउने गरेको क्रा माथिको
साक्ष्यले देखाएको छ ।

युबौली उपन्यासको कथाञ्चलको सहरी परिवेश अलि फरक खालको देखिन्छ । त्यहाँ

उत्पादन र आम्दनीका य्रोतहरूको विविधता देखिन्छ । होटेल व्यवसायदेखि चलचित्र
उद्योगसम्मका उत्पादनमूलक आय आर्जनका स्रोतहरूको चर्चा यस उपन्यासमा यसरी
गरिएको छ :

ययरी बृढाको स्मशात जस्तो शून्य र उजाड होटेल फेरि णुल्जार हुन

थालेपछि बृढाका आखामा पति निकै चयक देखिन थालेको थियो । (पू. ८६)

पख /. रिहर्यल यकिन दे । अति हामी पोखरा जान्छौँ /“अमरलोक

प्रोडम्यत” को पहिलो फिल्म वर्ती र आकाश” को सम्पूर्ण यूटिड त्यहीँ गर्ने

तिधो भएको छ ॥ अति त्यो फिल्स तयार हुन्छ- पर्दाकी यती; यर्वश्रेष्ठ

सुन्दरी तारिका कतकलाई लिएर । अति तियी ढेख्ल्यौ कयरी यसले याच्चै

धर्तीबाट उठाएर गाथि पुप्याइदिन्छ बादलको विद्वायतमा राज

गराइदिन्छ ।.. तिम्रा चारैतिर युन र चाँदीका थुप्रा लाग्छन्‌ । (पू. १७२-१७३)
कलाकर्ममा लाग्दै गर्दा कतिपय नारीहरू पुरुष स्वार्थका सिकार भएका छन्‌ । पैसा, पद र
प्रतिष्ठाका लागि अस्मितालाई धरापमा पारी हदैसम्म तल झरेर परिस्थितिसँग सम्झौता
गर्नुपर्ने बाध्यात्मक स्थितिको यथार्थ परिदृश्य तलको साक्ष्यले यसरी प्रस्तुत गरेको छ :

यो बिचरी याँच्चै मरिमेटेर मिहिनेत गर्छे-छातीभित्र हिरोइन बन्ने यपता

लिएकी छ /। यह्की यपनाले प्रेरित उयले “अयरलोक प्रडक्यन” का

डाइरेम्टरदेखि लिएर पियनसम्मको रातकी याथी बन्न वाइँबान्ति गरेकी छैन ।

(पू. १९६)

५५
नैतिकता बन्धकी राखेर आर्थिक सिँढी उक्लने अस्वस्थ होड सहरमा विद्यमान रहेको
सत्यलाई माथिको साक्ष्यले उदङ्ग्याएको छ । त्यति मात्र कहाँ हो र ? नारीलाई अर्थोपार्जन
र भोगविलासको साधन बनाउने, विज्ञापनका लागि उपयोग गर्ने, उसको यौवनको
पण्यीकरण गर्ने अनि उसको सबलता घटनासाथ टिस्यु पेपरको स्तरमा पुस्याइदिने जस्ता
उपभोक्तावादी संस्कृतिका विकारहरूलाई तलको साक्ष्यले राम्रैसँग चिरफार गरेको छ :

तेरो नियत यफा छ भन्ने कुरामा पति हामीलाई शड्कै लाग्छ । यायद तेरो

उह्टेश्य नेपाली चलचित्र बताएर राष्ट्रिय कलाको उन्नति गर्नु होइन बरु

राष्ट्रिय कला र संस्कृतिका वाउँगा; कतकलाई (र केही मात्रामा हासी

यबैलाई) याध्वन बताएर आफ्नो भोगविलायलाई जिउँदो यबख्नु हो । (प २४६)
माथि उद्धत गरिएका सम्पूर्ण साक्ष्यहरूका आधारमा ठुनौली उपन्यासको कथाञ्चल ग्रामीण
र सहरी दुवै प्रकारको छ र यी दुवै परिवेशका मानिसहरूको उत्पादन स्रोत, पेसा व्यवसाय
पनि फरक फरक प्रकृतिका छन्‌ भन्न सकिन्छ ।
३.४.३ प्राकृतिक स्रोत र प्रकोप

युवौली उपन्यासमा कथाञ्चलका नदीनाला, तालतलैया, ढुङ्गामाटो, वनजङ्गल

आदि क्राहरू घटनाकमको वर्णनसँगै आएका छन्‌ । तलका साक्ष्यहरूमा त्यस कुराको छनक
पाइन्छ :

बकेताको छहारीमुनि उभिएर उयले पारिपट्टि हेस्यो । यतिबेला कुइरो

फाटियकेकाले इन्द्रावतीपारिको फाटका गाक्ी गाउँका घ्ररहरूका फूयका

छाता आपघारीको हरियो श्रतता यबै प्रस्टयँग चस्किरहेका थिए । माझ

फाटमा; येतो बगरका बीचया तागबेली परेर बगेको इन्द्रावती माथिबाट

हेर्दा वीलो यर्प दगुरे झैँ लारबथ्यो । (पू. १४)

तर झण्डै घाम पल्लापट्ढि यल्लाघ्रारी पछाडि लुक्न लुक्न लारदा कृष्णे

दुप्लुम्क देखापत्यो । (पू. ४९)

एकातिर इन्द्रावती र अर्कातिर चाखोलाको चियो य्याँठले दुवै कान र

वाकको टुप्पो दिरँ जस्तै जमेर खस्ला जस्तै भइसकेको थियो । (पू. ६१)

७७
बाटामा पग्रिएका ठूला गिखहिरू देखिन थालेका थिए / रुखका हाँगा र पात

पनि भियसियोे रूपमा प्रस्टित थालेका थिए । बिहानीपखको चियो हावाले

प्रकृतिका यम्पूर्ण तयामा प्राण सञ्चार गर्व थालेको थियो । पहरा र

सिखाहिरू पति म्रमश' बिउँभिन लागो भौ देखिए । यातायाता चराहरूले

टुखका हाँगा र पात चाल्न ढुर गरे । (पू. ६६)

अहिले याँच्चै माछापुच्छ्नेको चुचुरो बिहानको झूल्के घरासले आफ्नो पिउँदोमा

छरेको सिन्दुर पख्ाल्न फेवातालको कितारागा झुकेकी लज्जालु दुलही जस्तै

लारछ । उदयको भव्य बुन्दवर छायाँ फेवातालको तिर्मल पातीमा तरडूगिएर

एउटा यतोहर दृश्य पैदा गरिरहेको छ । (पू. २४९)
माथि उद्धत साक्ष्यहरूका आधारमा के भन्न सकिन्छ भने ढुनौली उपन्यासमा प्राकृतिक
स्रोतअन्तर्गत जल, स्थल वायु आदिको वर्णन चित्रण गरिएको पाइन्छ । यी कुराहरू त्यहाँको
स्थानीय जनजीवनसँग संश्लेषित र एकीकृत रूपमा प्रकट भएका छन्‌ । कथाञ्चलको
प्राकृतिक स्वरूपको यथार्थ परिदृश्य प्रस्तुत गरी तत्‌स्थानिक विशेषता उजागर गर्न उपर्युक्त
साक्ष्यहरूले सघाएका छन्‌ ।

युबौली उपन्यासमा कथाञ्चलको प्राकृतिक स्रोत सँगसँगै प्राकृतिक प्रकोपको पनि

चर्चा गरिएको पाइन्छ । वन्य जीवजन्तु, किरा फट्याङ्ग्रा, चराचुरुङ्गी आदिबाट गाउँघरमा
हुने हानी नोक्सानीका सन्दर्भहरू यसमा समेटिएका छन्‌ । यस कुराको पुष्ट्याइँ गर्ने केही
साक्ष्यहरू यहाँ उल्लेखनीय छन्‌ ।

उ बडबडाउँदै घरभित्र पस्यो । उसैगरी बडबडाउँदै कुखुराका चल्लाहरू

विकालेर आँगनको डीलमा डोकाले छोपिदढियो आँगनमाथिबाटै एज्टा चील

घुमिरहेको देखेर र दुबै हात उठाएर करायो “ढा / हा / हा /” (पू. ०)

कुखुरा त थुन्तै पच्यो । वथुती छोड्दा स्यालले लगिदियो भने बनको छेरु /

(पू. २७)

चम्पाका आँखा अनायास चिलिडतिर दगर्छन्‌ । त्यहाँ बत्तीतणिकै एजउग किरो

चुपचापसँग बसेको हुन्छ । एज्टा चेतो माउढुली बिस्तारो चालमादै उतै

बढिरहेको हुन्छ । (पू. १६०)

भ्‌८
कथाञ्चलका बासिन्दाहरू पशुपंक्षी, किरा फट्याङग्रा आदिका स्वभावजन्य गतिविधि,
त्यसबाट उत्पन्न हुने भय, समस्या आदिबाट परिचित एवम्‌ अभ्यस्त भइसकेका छन्‌ ।
त्यस्ता पक्षलाई चाहेर पनि अलग गर्न नसकिने नियतिलाई बोध गरी उनीहरू
जीवनयापनको पाटो सकारेर जीवन निर्वाहमा प्रवृत्त छन्‌ भन्ने कुरा माथिका साक्ष्यहरूले
देखाउँछन्‌ । त्यति मात्र नभई स्थानीय प्रकृतिसँग कथाञ्चलका जनमानसको सन्निकटता र
तादात्म्यमाव कसरी स्थापित भएको छ भन्ने तथ्यलाई तलको साक्ष्यले छर्लङ्ग पार्दछ :
“युनौली / तँलाई त यी जड्गली बुट्यानहरूले पति याया गर्छन्‌ हगि ? तँ
यितवका मायाग्रा ययरी बारम्बार अल्फझत थालिय्‌ भने उज्यालो हुँदा ताल्दम
काट्न यकिन्त ह्वै ।” (पू. ६१)
आञ्चलिक उपन्यासमा प्रकृति कथाञ्चलका जनमानसको सहचारीका रूपमा प्रकट हुन्छ
भन्ने कुरा स्वीकार गर्ने हो भने त्यस्तो स्थिति माथिको साक्ष्यमा भेटिन्छ ।
३.५ अविरल बग्दछ इन्द्रावती उपन्यासको प्रकृति
प्रकृतिअन्तर्गत पर्यावरण, मौसम तथा हावापानी, उत्पादन र पेसा व्यवसाय,
प्राकृतिक य्रोत आदि जल, स्थल, वायुसँग सम्बन्धित कुराहरू पर्दछन्‌ । अत: यिनै कतिपय
क्राहरूलाई उपशीर्षक दिई अविरल बरढछ इन्द्रावती उपन्यासमा चित्रित प्रकृतिको अध्ययन
गरिएको छ।
३.५.१ कथाञ्चलको पर्यावरण
अविरल बरढछ इन्द्रावती उपन्यासमा सिन्धुपाल्चोक जिल्लाको ग्रामीण पहाडी
प्राकृतिक परिवेशको वर्णन गरिएको छ । यसमा सिन्धुपाल्चोक जिल्लामा बहने इन्द्रावती नदी
किनारका माझी दनुवार गाउँ र यसका आसपासका गाउँको प्राकृतिक परिवेशको चित्रण
गरिएको छ । ग्रामीण पहाडी कथाञ्चलमा आबद्ध रहेको यस उपन्यासमा ग्रामीण पहाडी
आञ्चलिक परिवेशका नदी, खोला, वनजङ्गल, पशुपंक्षी, इन्द्रावती नदीको बगर, मौसम,
हावापानी र वरिपरिको वातावरणको चित्रण गरिएको पाइन्छ ।
अविरल बरदछ इन्द्रावती उपन्यासमा इन्द्रावती नदी सेरोफेरोको प्राकृतिक परिवेशको
सजीव चित्रण गरिएको छ । यसमा इन्द्रावती नदीमा रहेको घाट, बगर, बगरमा रहेका
ढुङगैढुङ्गा, बगरमा भएका अमलाका झाडी र बुट्यान, इन्द्रावती नदीमा मिल्ने चोखोला र
५९,
ढाँडखोला, वनजङ्गल र पशुपंक्षीको पनि वर्णन गरिएको छ । इन्द्रावतीको बगर फराकिलो
भएको, बगरमा बालुवैबालुवा भएको, गर्मी मौसममा बगरको बालुवा तातेर गाउँमा तातो
हावा चल्ने गरेको तथा गर्मीयाममा हरियाली वनजङ्गलले शीतलता दिने गरेको कुरा यस
उपन्यासमा यसरी वर्णन गरिएको छ :
जताततै बालुवैबालुवा / तल्लो भिउँटारको घुस्तीयस्म लगतन्त पग्रिएको
बगर । दुर्यको रापले प्रचण्डयँग तातेर आखै खोल्न गसकिने- शिर ठाडो
गरेर हेर्न यकिने केवल ठाउँ भन्नु त्यही पारिको एज्टा चण्डितीको डाँडो,
त्ययका रूखपात कबतबुटयात र गणुसुच्च परेका केही हरिया थुस्का बय /
यिवैका हरियालीबाट प्रबाह्रित केही चियोले मात्र आँखालाई केही शीतल
ठुल्याउँथ्यो । चत्र भने सबैतिर प्रकाश - तरङ्गगा टल्किएको बगर -
यरूभूमिको यरीचिकाशौँ टलपल - टलपल । (पु २९)
वसन्त क्रतुका कारण वनजङ्गलका बोटविरूवामा नयाँ पालुवा पलाएर यस स्थानको शोभा
बढाएको तथा कोइलीको 'कहकह' कक्कुको 'काफल पाक्यो' गीतले गर्दा मन्त्रमुग्ध पार्ने
खालको मनोरम पर्यावरणीय परिदृश्य प्रकट भएको कुरा उपन्यासमा अभिव्यक्त गरिएको
छ।
अविरल बरढछ इन्द्रावती उपन्यासमा सिन्धुपाल्चोक जिल्लामा बग्ने इन्द्रावती नदी
किनारका गाउँको हावापानी तथा मौसम र त्यसले जनजीवनमा पारेको प्रभावको पनि
चित्रण गरिएको छ । यसमा बिहान, दिउँसो, सन्ध्या, सूर्योदय, सूर्यास्तको समयको वर्णन
गरिएको छ भने वसन्त क्रतु, ग्रीष्म क्रतु, वर्षा क्रतु, शरद क्रतु र हेमन्त क्रतुको समयको र
यस समयमा यहाँका प्रकृतिमा आएको परिवर्तनको चित्रण गरिएको छ । वसन्त क्रतुमा उखु
पेल्ने कामको चटारो हुने, बोटविरूवामा नयाँ पालुवा पलाउने, काफल पाक्ने, कोइलीले गीत
गाउने कुरा एवम्‌ ग्रीष्म क्रतुमा नदीको बगर तात्ने, गर्मी हुने, रोगव्याधिले दु:ख दिने,
भोकमरी लाग्ने कुराको वर्णन गरिएको छ । त्यसैगरी वर्षायाममा धान रोपाइँ, मकै गोडमेल
गर्ने, झरी पर्ने, चट्याङ खस्ने, बाढी पहिरो आउने, इन्द्रावतीको भेल उर्लेर आउने,
इन्द्रावतीले माझीको खेतबारी कटान गर्ने, गाउँमा फोहोरै फोहोर तथा हिलो हुने, झिँगा
प्रशस्तै आउने, शरद क्रतुमा इन्द्रावतीको बहाव र वेग मन्द हुँदै जाने, इन्द्रावतीमा प्रशस्तै
पानी हुने, धानबाली काट्ने समय हुने, कृहिरो लाग्न थाल्ने क्राको चित्रणद्वारा समग्र
५०
क्रतुचक्रको वर्णन गरिएको छ । क्रतुहरूको परिवर्तित स्वरूपको यथार्थ चित्राङकन
कुशलतापूर्वक गरिएको पाइन्छ । यसबाट विवेच्य उपन्यासमा कथाञ्चलको प्राकृतिक
आञ्चलिकतालाई सहजै बुझ्न सकिन्छ ।
३.५.२ कथाञ्चलको उत्पादन र पेसा व्यवसाय
अविरल बरदछ इन्द्रावती उपन्यासले समेटेको कथाञ्चलका मूल बासिन्दा माझी
दनुवार समुदायका मानिसहरू हुन्‌ । यिनले अँगालेको पेसा व्यवसाय, त्यहाँका उत्पादनका
स्रोतहरूको चित्रणद्वारा तिनले कथाञ्चलको जनजीवनमा पारेको प्रभावको वर्णन उपन्यासमा
गरिएको छ । त्यस कुराको उद्घाटन तलको साक्ष्यले यसरी गरेको छ :
यहाँका गातियहरूयँग अब जीवन तिवहिका लागि पुर्ने कुनै पति खेतीबारी
रहेनन्‌ यबै काजीकै बिर्ता-खान्कीभित्र यसेटिए । त्यसैले अब जति घर
रैतीहरू बाँकी थिएः ती यबै काजीके बँदुवा गजुर थिए / काजीकै कृत-ठेक
अध्ियाँसा; बेठ-बेगारीया कास गर्थे र वर्षको चार- छ महिना यसबाट
उनीहरूको तिवहि चल्थ्यो । अनि त्यसबाट बाँकी काजीकै ज्याला-बुहुती र
गाउँघरका ज्याला-बुहुतीमा चल्थे । अति बांकी दित उतीहरूको सम्पूर्ण
व्यवसाय तदीको (इन्द्रावतीको) पातीया निर्भर गर्थ्यो । त्यसै इन्द्रावतीया
डुड्गा खेल्ने जाल हान्ने दुवाली थुनेर माछा यार्ने तिनै याछालाई काजीको
ठेकी, बेठी भरेर बाँकी बचेको बजारया बेचेर जीविका चलाउँदै । यतिबाट
पनि तधातिएको जीवन वतका ओोल यिसर्ु तिउरो जलुको र भ्याकुर-
गिद्ठो उमालेर थान्थे । (पू.१२)
कथाञ्चलका बासिन्दाहरूको जीवनाधार कृषि नै हो । गाउँका हुनेखाने जमिन्दारकहाँ बँधुवा
मजदुरका रूपमा काम गर्ने, कृत ठेक अधियाँमा खेतीपाती गर्ने माझी दनुवारहरूको
त्यसबाट उत्पादित अन्नबाट जसोतसो वर्षको एक तिहाइ महिनाको गर्जो टर्ने कुराको वर्णन
गरिएको छ । बाँकी समयका लागि इन्द्रावतीमा माछा मारी तिनलाई बजारमा बेचेर दैनिक
खर्चको जोहो गर्नुपर्ने स्थितिमा त्यस समुदायको जीवनचक चलिरहेको सन्दर्भको चर्चा
गरिएको छ । जेहोस्‌, कथाञ्चलका मूल बासिन्दाको जीवन आर्थिक जर्जरताबाट आकान्त छ
भन्ने कुराको यथार्थ परिदृश्य माथिको साक्ष्यले प्रस्तुत गरेको छ ।
५१
मानिसको पेसा उनीहरूको आर्थिक स्तर देखाउने सूचक र सङ्गकेतक पनि हो ।
यहाँका बासिन्दाहरूको पेसा व्यवसायको प्रभाव उनीहरूका गतिविधि, क्रियाकलाप,
जीवनशैली र सोचाइमा कसरी परेको छ भन्ने कुराको प्रतिबिम्ब तलको साक्ष्यमा देख्न
सकिन्छ :
उनीहरूलाई मैलो भोटो र गैलो कछाड अति पेय फाटेको टोपीमा, काँच्चमा
जाल र कस्सरमा पेरुड्गो भीरेर खोलामा खेल्ने वास्लो र हँसिया शीरेर बत-
ढाउर घाँय-पत्कर जाने गाउँका माश्रीका छोराहरूभन्दा बाटोमा कुल्ली
काम गरेर यस्ता वाइलत-पोलिस्ठरग्च टल्किने कमिज-पाइन्ट लगाएर चुरोट
बिँडी फुम्तै रेडियोका गीतमा मस्तिने कुल्ली केटाहरूको जीवन बढी
आकर्षक र रुचिकर लाग्थ्यो । (पृ.६०)
कृषिकर्मसँग जोडिएको उखु पेल्ने प्रसङ्ग यस उपन्यासमा आएको छ । इन्द्रावती नदीका
आसपासका ग्रामीण बस्तीमा उखु पेल्ने याम फागुन-चैत महिना हो । गाउँका धेरैजना भेला
भई यो कर्म गर्दैगर्दा त्यसले एउटा मेलाकै आभाष गराउने कुरा त छँदैछ; त्यस्तो
जमघटबाट स्थानीय बासिन्दाहरूले रमाइलोको अनुभूतिसमेत गर्छन्‌ भन्ने क्रा तलको
साक्ष्यमा यसरी प्रस्तुत भएको छ :
ययरी ठाउँ ठाउँगा उखु पेल्ने याम-फागुन-चैतमा एउटा मेलै जस्तो
लाग्छ । इन्द्रावतीका दुवै किनाराका पाखापखेरा; कल्यात-पाटा बारीहरूमा
यय घुस्तीदेखि ज्य घुस्तीयम्म-यहएँ त्यहाँ जताततै एज्टा मोहर
अरितिमालाको विशेष ढश्य ढेखिन्छ- एकहस्थहरूको उत्याह्क जयड्ग र
केटाकेटीको रासरसिता / (पृ.७५)
उखु पेलेर त्यसबाट सखर उत्पादन गरी बेचबिखन गर्दा प्राप्त भएको धेरथोर पैसाले
कथाञ्चलका बासिन्दाहरूको जीवननिर्वाहका लागि यत्किञ्चित टेवा पुग्ने कुराको सङ्केत
माथिको साक्ष्यले गरेको छ । घरगृहस्थीको सन्दर्भसँग पशुपालनको पक्ष पनि जोडिएको
हुन्छ । विवेच्य उपन्यासभित्रको कथाञ्चलका बासिन्दाहरूले एउटा सामान्य कृषकले दैनिक
गुजाराका लागि आवश्यक पर्ने ओलन एवम्‌ कृषिकर्मकै प्रयोजनका लागि गाई, गोरु, भैँसी
आदि पाल्ने गरेको प्रसङ्ग यसरी आएको छ :
६२
यिनै आकृतिहरूबाट उ घाटमा डुड्गा चालु भएको-वभएको; पारि बाहुन
गाउँका घाँयीहरू अथवा पूर्व चौतारा; सिन्धु यिपातिर भैँसी लिन जाने
चौतारा अड्डामा तारिख धान्न जाने यान्छेहरूको खेप चालु भएको-वभएको
अड्कल गर्न सक्थ्यो । अनि साथै पारि गाउँबाट झर्ने बन बुट्यानका बीच
लुकामारी खेल्दै झरेको रातमाटे गोरेटोमा चरन झर्न लागेका डिँगाहरू
तिनका पुच्छर तियोठ्तै पछि लागेका गोठालाहरूु रुख चढी घाँय-स्याउला
काट्न लागेका घाँयीघाँसितीहरूका झझल्काहरूको पति अढुशव गर्न
यक्थ्यो । (पृू.१)
माथिका साक्ष्यहरूका आधारमा के भन्न सकिन्छ भने अविरल बरदछ इन्द्रावती उपन्यासको
कथाञ्चलका बासिन्दाहरूको उत्पादन र पेसा व्यवसाय मूलतः परम्परागत कृषि प्रणालीमै
आधारित छ । खासगरी गोरु नारेर काठको साँचो (कोल) मा खखु पेल्ने गरेको प्रसङ्गको
वर्णनले कथाञ्चलको आञ्चलिक विशिष्टताको छनक प्रस्तुत गरेको छ ।
३.५.३ प्राकृतिक स्रोत र प्रकोप
कथाञ्चलमा प्रवाहमय नदीनाला, त्यहाँको वनजङ्गल, हावा, पानी आदि प्राकृतिक
स्रोत हुन्‌ भने नदीको कटान, वनमा डढेलो र विनाश, हावाहुरी, बाढी, पहिरो, जीवजन्तुबाट
हानीनोक्सानी महामारी आदि कुराहरू प्राकृतिक प्रकोप हुन्‌ । अविरल बरदछ इन्द्रावती
उपन्यासले स्वायत्त गरेको कथाञ्चलभित्र यी प्राकृतिक स्रोत सम्पदा विद्यमान छन्‌ ।
साथसाथै मौसमको चकसँगै कतिपय स्थितिमा यहाँका बासिन्दाहरूले प्राकृतिक प्रकोप पनि
झेल्नु परेको सन्दर्भ उपन्यासमा वर्णित छ ।
अविरल बरदढछ इन्द्रावती उपन्यासमा इन्द्रावती नदीलाई कथाञ्चलको केन्द्रका
रूपमा चित्रण गरिएको छ । प्रशस्त माछा उत्पादन हुने र वरपरका फाँटहरूलाई हराभरा
पार्ने काम यही इन्द्रावती नदीले गरेको हुँदा यो नदी यहाँका माझी दनुवार समुदायको
जीवनाधार बनेको छ । इन्द्रावती नदी कथाञ्चलको मुख्य प्राकृतिक स्रोत भएको क्रालाई
तलको साक्ष्यले प्रस्ट पारेको छ :
अति जो खोलाका साछागमा जीवनको यस्भावना खोज्छन्‌ उतीहरूचाहिँ
बिहान यबेरै उठेदेखि खोला र पातीयँग कुस्ती खेल्छन्‌-खोलायँग यडङ्घर्ष
६२
गर्दै ढ्वाली फर्काउनु रह र दह परेका ठाउँया जाल यहाजाल खेल्नु बल्छी

खेल्नु गर्छन्‌ । अति दितशरको अथक यड्घर्षपछि इन्द्रावतीको वरदावस्वरूप

जेजति याछा-गँगटा हात पर्छन्‌ तिनैलाई पेरुड्गामा हालेर अथवा चिलमा

उनेर पलमा लगेर बेचेर त्यसैबाट आफू र आफ्ना जह्दानबच्चाको पेट

पाल्छन्‌ । (पृ.२६)
इन्द्रावती नदीबाहेक त्यस भेकमा बग्ने चाखोलाको चर्चा पनि उपन्यासमा गरिएको छ । यहाँ
इन्द्रावती नदी माझी दनुवार समुदायको आयआर्जनको मुख्य स्रोत भएको हुँदा कथाञ्चलका
लागि यो वरदान साबित भएको छ र कथाञ्चलका बासिन्दाहरूका लागि जीवनदायिनी
शक्ति बनेको छ भन्ने क्रा माथिको साक्ष्यले प्रस्तुत गरेको छ ।

अविरल बरदछ इन्द्रावती उपन्यासमा नदीनालाका अतिरिक्त प्राकृतिक स्रोतका

रूपमा वनजङ्गलको पनि चर्चा पाइन्छ । स्थानीय बासिन्दाहरूलाई आवश्यक पर्ने घाँस,
दाउरा, काठ, पत्कर, स्याउला आदि यहीँबाट प्राप्त हुन्छ । यसमा चराचुरुङ्गीहरूको वर्णन
पनि छ । अविरल बरदछ इन्द्रावती उपन्यासमा इन्द्रावती नदी आसपासमा रहेको
वनजङ्गल-पहाड, डाँडा, चुचुराको पनि चित्रण गरिएको छ । यसमा सिपालीको वन,
तीनपिप्लेको चुचुरामा रहेको वनको उल्लेख गरिएको छ । यो वनजङ्गल यहाँका
बासिन्दाहरूको घाँसदाउरा ल्याउने तथा वस्तुभाउ चराउने, सिकार खेल्ने कामका लागि
उपयोग गरिन्छ । यी वनजङ्गलमा विभिन्न जातका साल, कटुस, आँक, पुवाँलो, बडहर,
काफल, पाङ्ग्रा लगायतका विभिन्न प्रकारका बोटबिरूवा पाइने क्रा उल्लेख छ । यहाँका
वनजङ्लमा कोइली, जुरेली, फिस्टा, धोबिनी, कुक्कु, बकुल्ला, सारौँ आदि पंक्षी तथा विभिन्न
जनावर पाइने कुरा उल्लेख गरिएको छ । अतः कथाञ्चलको वनजङ्गल यहाँका
बासिन्दाहरूको जीविकोपार्जनको महत्त्वपूर्ण प्राकृतिक स्रोतका रूपमा रहेको छ । यस कुराको
स्पष्टीकरणका लागि केही साक्ष्यहरूलाई अघि सार्न सकिन्छ ।

कित ? यिपालीको बनमा दाउरा जाने ? (पू.५०)

सूर्यको त्यो लाल चक्को बिस्तार-बिस्तार ओर्लेर ताल्दुमको चुचुरोमा

टाँगिएको थियो । त्ययको रडले वरिपरि यबैतिर यिङ्ग्रिपे आभा छरेको थियो

र यालका रूख कटुय आँक र बडहरका ढाँगामा देखिएका गयाँ पात र

पालुवाका किवारालाई एउटा चित्रकारीका रूपमा ययले चित्रित गरिरहेको

६४
थियो । अति काफल र पाङ्ग्राका रूखमा बयेर काफल पाग्यो'" र कुृहूकृह
गाउने कुक्कु र कोइलीको गीतले यन्ध्यालाई निके यधुरो तुल्याइरहेको थियो ।
(प्‌. २०)
माथिका साक्ष्यमा उल्लिखित क्राहरू प्राकृतिक सम्पदा एवस्‌ स्थानीय जनजीविकाका आधार
स्रोत त हुँदैहुन; कथाञ्चलको विशिष्टतालाई चिनाई त्यहाँको पारिस्थितिक प्रणालीलाई
मजबुत बनाउनमा समेत यिनको महत्त्वपूर्ण भूमिका रहेको छ ।
अविरल बरदछ् इन्द्रावती उपन्यासमा प्राकृतिक स्रोतसँगसँगै प्राकृतिक प्रकोपको पनि
वर्णन चित्रण गरिएको छ । असोज महिना बर्खान्तको महिना भएकाले यस समयमा
इन्द्रावती नदी सफा स्वच्छ रहने र शान्त स्वभावको हुने कुरा उपन्यासमा वर्णन गरिएको
छ । यतिबेला इन्द्रावती वरिपरि पनि हरियाली हुने, नदी आसपासका थुम्का, ढिस्का डाँडा
पाखालाई पनि नदीबाट खतरा नहुने, पहिरोको डर पनि नहुने पानी प्रशस्त हुने भएकाले
नदीमा थुप्रै माछा पाइने हुँदा यतिबेला इन्द्रावती नदी माझीहरूकी जीवनदायिनी तथा
आमाका रूपमा रहने कुरा वर्णित छ । शान्त अवस्थामा जीवनदायिनी तथा आमाका रूपमा
रहेकी इन्द्रावतीको रौद्र रूपचाहिँ भयानक र डरलाग्दो छ । नदीको बेग गतिशील भएर
उफान उठेको बेला इन्द्रावतीले ताण्डव मच्चाउने, विध्वंश गर्ने कुराको वर्णन अविरल
वरदखछ इन्द्रावती उपन्यासमा गरिएको छ । वर्षायाममा इन्द्रावतीमा आएको बाढी तथा
भङ्गालोले माभझीहरूको खेतबारी, घर बगाउने गरेको, माझीहरूमा यसले होसठेगान
नरहने, जताततै विनाशै विनाश हुने भएकाले माभझीहरू चिन्तित हुने गर्दछन्‌ । वर्षामा
इन्द्रावतीले मच्चाउने ताण्डव तथा गर्ने विध्वंश र त्यसबाट माभझीहरूमा उत्पन्न हुन
पीडाको चित्रण यस उपन्यासमा यसप्रकार गरिएको छ :
गाभीहरू बल्लतल्ल भड्खारो पार गरेर पुछार चौरको डिलया पुगे । आफ्ना
आखालाई तल इन्ध्रावतीको फाटमा पुच्याएर हेर्दा उतीहरूको हले ठाउँ
छोड्यो । पुछार चौरको पैद्वो लडेर त्ययका डिलया पुस्ता तव पुस्तादेखि
उभिएको पिपलको रूख तल बगरमा पुगेको थियो / पारि जोगीटरको
(तल्लो) पाखो बगेर इन्द्रावतीको प्रवाहलाई रोकिदिँदा इन्द्रावतीको प्रगाढ
भेल एउटा थयङ्कर कृद्ध अजिङ्गगरझौँ फुंकार्दै प्रचण्ड ताण्डव णुद्रामा उर्लेर
उत्तरतिर हानिएर माश्रीहरूको कठोर श्रम गरि डेढएक महितापहिले तयार
च्श्‌
पारेको आफ्ना अत्तिय रगत-पतसिनाका थोपाले योल्याएको, करिब एक सान्छे
अरलो अजडको बाँचयहितको अरलो याँ खेत यस्पूर्ण आफ्ना महाकाल
उदरया पचाइयकेको थियो । ह्विजोयम्स आफ्ना छातीमा लहलहाउँदा हरिया
धानको बोट फझुलाउँदै आफ्नो आशावरीको धुनमा थोका-वाड्रा माफीका
आखामा युनौलो भोलिको चित्र हाँयाइरहेको धर्तीको टुक्रो इन्द्रावतीको थ्रोका
उदरमा यमाधिस्थ भैयकेको अति दायाँ बायाँ जे-जति रूख-विरूबा,
झाडी-बुट्यान पाख्ा-पखेरा पोध्रापोश्री थिए ती यबै ज्यका कोपारितया
भस्म भेयकेका थिए । आँखाले भेटेयस्म इन्द्रावतीको कितारमा जता हेरे पति
एउटा विवाशलीलाको बीभत्य दश्य थियो । ८प २०१)
अञ्चलविशेषका आफ्नै किसिमका समस्याहरू हुने गर्दछन्‌ । त्यसमा प्राकृतिक वातावरणले
पनि आफ्नै किसिमको समस्या सिर्जना गरिदिन्छ । अविरल बरदछ इन्द्रावती उपन्यासको
कथाञ्चल पहाडी ग्रामीण प्राकृतिक वातावरणमा केन्द्रित छ । अझ यसमा इन्द्रावती नदी
किनारका गाउँहरूको परिवेशलाई चित्रण गरिएकाले माझी, दनुवार गाउँमा प्राकृतिक
वातावरणले पनि समस्या सिर्जना गरेको छ । इन्द्रावती नदी यहाँका बासिन्दाको समस्याको
कारक बनेको छ । शान्त रूपमा रहँदा जीवनदायिनी तथा आमाका रूपमा रहेको इन्द्रावती
रौद्र अवस्थामा विनाशकारी अवस्थामा परिणत हुन्छ । यस्तो स्थितिमा इन्द्रावती नदी
किनाराका बगर तथा खेतहरू सबुत अस्तित्वमा नरहने, गाउँका आधाभन्दा बढी घरहरू
भग्नावशेषमा परिणत हुने भएकाले वर्षायाममा इन्द्रावती नदी समस्याको कारकको रूपमा
रहेको क्राको चित्रण यस उपन्यासमा गरिएको छ ।
यस उपन्यासमा वर्षायामको अन्त्यतिर परेको मुसलधारे पानी तथा चट्याङका
कारण प्रकृति भयानक स्वरूपमा प्रस्तुत भएको दृश्यलाई यसरी शब्दबद्ध गरिएको छ :
च ट ट टयाड्‌ ङ ... चटयाड्‌ / एकपल्ट भयानक रूपले पर कते अन्तरिक्ष
मेर गर्न्यो । विद्युत्‌ चमकले यस्पूर्ण धर्ती प्रखर प्रकाशमा दुहायो; त्यय
प्रकाशमा एज्टा ढुङ्गाको गिर्खोसस्स पति अस्तित्ववाव्‌ भयो । सेघको गहन
गम्भीर धमाकाले एकपल्ट सम्पूर्ण धर्तीका कण-कण काँपे- पहाडका कन्दय,
पर्वतका चुचुरा यनै भिजा गाटा; खरफूयले निर्मित माभ्रीहरूका घरहरू त
औलो ज्वरले कास्ने मदौरूझैँ भए । यबै माली त अचेत निन्द्रामा थिए तर
६६
बृढो भूमा अर्घतिद्रामा थियो । यही चट्याङको स्वरले बृढोको चेतवालाई

झाङ्गलशुङ्गल पारिदियो । (एप २४९)
यसै गरी अविरल बरदछ इन्द्रावती उपन्यासमा वर्षाको समयमा पहाडी ग्रामीण माझी
समुदायका बस्तीमा फोहोरैफोहोर हुने गरेको, हिलैहिलो हुने गरेको, झिँगाहरू प्रशस्तै हुने
गरेको, सुँगुरका मलमूत्रलाई बर्खाको पानीले गाउँभरि फैलाउने गरेका कारण गाउँ नै
दुर्गन्धित हुने गरेको कुराको वर्णन गरिएको छ । बर्खामा माझी गाउँमा देखिने फोहोरलाई
उपन्यासमा यसरी वर्णन गरिएको छ :

अति दितभर रछ्ातमा फुत्ती खेल्ने ठुँग्रका पाठाहरूले रछ्ातका फोहोरलाई

गाउँप्र फैलाएर यति खाशाविक बताएका थिए ती फोहरका अभावमा

त्यय गाउँको कल्पनै हुन यक्दैनथ्यो- झन्‌ बर्खामा त गाउँ वै एउटा रछान

वाली बनेको हुन्थ्यो । यी यबै परिवेशबाट खिन्न र दिक्क थएको योभिते

काँड्कुराको खरको थुप्रोबाट आँखा मिच्दै उठेर चारैतिर हेर्न थाल्यो । गङ्गा

तिघ्रा-पाख्रा र अदुहारभरि भिगा छापिएको बृढो भृमा आगतको डिलको

तिसिलाको बोटडुति जाल बुत्त लागेको थियो । (प१?६०/)
अञ्चलविशेषमा आ-आफ्नै प्रकारको विशिष्ट प्रकृति रहेको हुन्छ । प्रकृतिअनुसार क्नै पनि
अञ्चल अर्को अञ्चलभन्दा भिन्न र विशिष्ट रहेको हुन्छ । प्रकृति सँध्चैभरि एकैनासको
रहिरहन सक्दैन । हावापानी तथा मौसमले प्रकृतिलाई बेलाबेलामा परिवर्तन गरिरहेको हुन्छ ।
हावापानी तथा मौसममा आएको परिवर्तनले गर्दा कालान्तरमा कुनैकुनै स्थानमा नराम्रो
प्रभाव पारिरहेको हुन्छ । अविरल बरढछ इन्द्रावती उपन्यासमा हावापानी तथा मौसममा
आएको परिवतर्नले इन्द्रावती नदी किनारका माझी दनुवार गाउँमा भोकमरी र महामारी
उत्पन्न गरेको छ । बेलैमा वर्षा सुरु नहुँदा यहाँका बासिन्दाले खेतीपातीको काम पनि गर्न
नपाएको, उनीहरूका घरमा भएको खाद्यान्न सबै रित्तिएको, वनजङ्गलका बोटबिरुवाहरू
पनि खडेरीले गर्दा सुकिसकेका, नदी किनारैमा बस्नेले रोपेका धान र मकै पनि चर्को
गर्मीका कारण सुक्न लागेका, माभझीका केटाकेटीहरू कोही भोकले मर्ने स्थितिमा पुगेका,
कोही थला परेका, जताजतै भोकमरी महामारी र हाहाकार फैलिरहेको कहालीलाग्दो
अवस्थाको वर्णन यस उपन्यासमा यसरी गरिएको छ :

१७
देख्ताढेख्ते मकै छर्ते यास बित्यो: धातको बीउ राख्ने यास पति अब बित्ने-
बित्ने रूपमा थियो । हो; कते-कतेै खोलाका छेवैमा पर्ते र कुलो-पाती लाग्ने
ठाउँया बीए यख्ने यात्र होइन थान रोप्ने काग पति भएको देखिन्थ्यो । तर
ती फाट्टफुड चलेका कासले यी बाद्रबीय गाउँका मजुरा माभी-दवुवारलाई
कयरी पाल्न यम्छ ? त्ययमाथि वर्षा वभएर यम्पूर्ण प्रकृतिकै जीवनरय
सुकेपछि कुलो र तहर कहाँबाट झिक्ने र ? ... रोपेका मक, धान पति डढेर
काला देखिए । प्रकृतिको याथै गाउँका निमुखा याझीहरूका पति जीवनरय
युकेर एउटा कङ्रालको वर्ष गाउँमा दृष्टिगोचर हुन थाल्यो- यम्पूर्ण
हाडछालाको ढाचा टाँसिएको, ढुकेको ठुटो काठको जस्तो सढुष्याकृतिः
तिनका काखया थोकले बिलबिलाउने दरिद्वता र थोकेका यजीव आकृतिझेँ
काला कल्चौडा बालख- केटाकेटी: अनि आफ्ना ढुकेर फोलिएका रयहीन
छातीका लाग्टा ती दरिद्र वारायणका मुखसा कोचेर तितका पेटको ज्वाला
विभाउत खोज्दछे उदाय आँखामा एज्ग गहिरो गातृत्वको पीडा बोकेर
टुलुटुलु श्न्यमा हेरिरहेका आमाहरू... एज्ग बीभत्य तर वर्तीका चोइटा-
चोइटा; आकाशका बिन्दु-बिन्द्ुमा एज्टै थ्वबति एुँजिएभौँ लाग्यो- ओफ "
भ्रोक / ओफ / थ्रोक / रोगको होइन श्रोकको यमहासारी / (प्‌ २३२)
ययरी अविरल बरदछ इन्द्रावती उपन्यासमा हावापानी तथा मौसमले गर्दा इन्द्रावती नदी
छेउछाउका ग्रामीण पहाडी गाउँको प्राकृतिक वातावरणमा आएको परिवर्तन र त्यसले
त्यहाँको जनजीवनमा पारेको प्रभाव तथा समस्याको चित्रण गरिएको छ । क्रतु र मौसममा
परिवर्तन आउनेबित्तिकै त्यहाँको जनजीवनमा समेत परिवर्तन आएको छ । अविरल बरदछ
इन्द्रावती उपन्यास अध्ययन गदा पाठकलाई सिन्धुपाल्चोक जिल्लामा बग्ने इन्द्रावती नदी
किनारका ग्रामीण पहाडी गाउँको प्राकृतिक वातावरण तथा सेरोफेरोको परिदृश्य दृष्टिगोचर
हुन्छ ।
अविरल बरदछ इन्द्वावती उपन्यासको कार्यपीठिका इन्द्रावती नदी किनारको
आसपासका गाउँ भएकाले यसमा इन्द्रावती नदीको विशेष महत्त्वका साथ वर्णन गरिएको
छ । यस उपन्यासमा माझी समुदायको जनजीवन तथा संस्कृतिको यथार्थ चित्रण गर्न
खोजिएको छ । ग्रामीण अञ्चल, पहाडी अञ्चल आदिमा मानव जीवन र प्रकृतिको गहिरो
ब्द
सम्बन्ध रहेको हुन्छ (मिश्र, इ. १९८२, पृ. २२५) । माभझीहरूको दिनचर्या बढीजसो नदीमा
नै बित्ने भएकाले यसमा इन्द्रावती नदीको चित्रणलाई विशेष जोड दिएको पाइन्छ । यस
उपन्यासमा पनि इन्द्रावती नदी र माझीहरूको जनजीवनको सम्बन्ध गहिरो रहेको कुरा
तलको साक्ष्यबाट प्रमाणित हुन्छ :
योभितेका पाइला बिस्तारै पुछार चौरको गतगाटो ओरालो ओर्लेर
इन्द्रावतीका बगरतिर बढे । उसका आखायाएु इन्द्रावती पहिलेकै झैँ शान्त
र गम्भीर अविरल प्रवाहमा बगिरहेकी थिई । तर यसको अन्तरमा कति-कति
यृक्ष्म परिवर्तन भैयकेका थिए । त्यो कुरा योभितेले भन्दा बढी अरू कसले
लक्ष्य गर्न यक्छ 2? यही खोलो हो; यही इन्द्रावती: यय ठाउँका गाक्ीहरूकी
ममतामयी आया / यिनैका छातीया खेल्दै बढ्दै यहाँका याझी केटाकेटी
तखूना-तन्नेरी बन्छन्‌ । यिनैका पोषणले यी बलियाबाड्गा बन्छन्‌ । यिनैका
लहरयँग यी हाँस्छन्‌ । यिनैका कलकलयँग यितीहरू छून्छन्‌ र आखिर
यिवैका काखमा अन्तिम आँखा चिस्लन्छन्‌ । (एप २०६)
माथिको साक्ष्यले ग्रामीण पहाडी जनजीवनसँग प्रकृतिको सम्बन्धको घनिष्टतालाई पुष्टि
गरेको छ । नदी किनारमा जन्मेर, हुर्केर नदीको प्रवाह र गतिसँगै माझीहरूको जीवन पनि
प्रवाहित र गतिशील हुन्छ भन्ने कुरालाई यस साक्ष्यले अभिव्यक्त गरेको छ । यसरी
इन्द्रावती नदीलाई विशेष महत्त्वका साथ चित्रण गर्दा उपन्यासकारले इन्द्रावती नदीको शान्त
र रौद्व रूप, नदीको प्रवाह नदीको बगर, नदीको भङ्गालो, सुसाइ, सुस्केरा, छालको चित्रण
गरेका छन्‌ । त्यसैगरी विभिन्न क्रतुअनुसार इन्द्रावती नदीको विविध रूप र अवस्थाको पनि
चित्रण गरिएको छ । इन्द्रावती नदीको प्रवाह, यसका दहमा माछा मार्ने, पौडी खेल्ने प्रसङ्ग
मात्र होइन; वर्षाकालको नदीले ल्याउने भैलबाढी र त्यसका विपत्तिको चित्रणले तथा हिउँद,
वर्षा, गर्मी, बाढी, पहिरो, वनजङ्गल, जमिन, मौसम, र प्रकृतिको चित्रणले उपन्यास
आञ्चलिक बनेको छ (श्रमिक, २०६७, पृ. ३२९-३३०) । यसमा घाम, हिउँद, इन्द्रावतीको
शान्त अवस्था तथा भङ्गालाको चित्रण निम्नानुसार गरिएको छ :
अब घाम अरू बढी छिप्पिएर घाट झर्ते गोरेटोमा धूप-छायाको बागबुद्वा
बनेको थियो । बगरमाथिको कुइराको पत्र पति अहिले आकास्यिएर
फाटिइयकेकाले बगरका बालुवा ढुङ्गा टल्कत थालेका थिए । त्ययका गाझ्रमा
बरने खोलो अहिले बर्खे भेल ढुकेर क्रितो रूपमा, एज्टा तीलो रेशम थान
६९
सुकाउन हालेभौँ लारबथ्यो । तर यही तीलो थानमा पति बीच-बीचया

चिराका रूपमा भँगला परेको. गरिबकी स्वास्नीले पाएको जडाउरी यारीभैँ

लारदथ्यो; जो घाँय-पात बन-पत्कर जाँदा ऐँयेलु र फ्लाटी काँडाले चिथोरेर

झल्लरी अवस्थामा पुगेको हुन्छ । अति वरिपरिका डाँडा पखेरामा बर्खे धारले

पारिदिएका थाँजा र खोल्साहरू धर्तीको छातीका कहिल्यै तपुरिने घाउजस्ता

लाग्थे । (प॒१६३-१६”)
अविरल बरढछ इन्द्रावती उपन्यासमा कथाञ्चलको जनजीवनलाई स्थानीय प्रकृतिसँग
संश्लिष्ट गरी चित्रण गरिएको पाइन्छ । प्रकृति शान्त हुँदा यहाँको जनजीवन सुखी तथा
आनन्दित रहेको छ भने प्रकृतिले उग्र तथा रौद्व रूप धारण गर्दा जनजीवनमा विभिन्न
प्रकारका दु:ख, कष्टहरूको सिर्जना भएको छ । यसरी यस उपन्यासमा प्रकृति र
जनजीवनलाई एकअर्कामा तादात्मीकरण गरेर स्थानीय प्रकृतिको सजीव चित्र उतारिएको
छ । हीरामणि शर्मा पौडेल (२०६७) ले “विकलको सजीव प्रकृतिचित्रण कलाले उपन्यासमा
स्थानीय प्राकृतिक दृश्यावलीलाई उपस्थित गराएर वातावरणलाई मूर्त रूप दिन र स्थानीय
रङको आविर्भाव गर्न पर्याप्त सघाउ पुन्याएको छ” (पू. २३८) । भने पनि यस उपन्यासमा
कथाञ्चलको प्रकृतिको बहुआयामिक चित्रणका माध्यमबाट स्थानीय जनजीवनलाई
नजिकबाट नियाल्ने प्रयास गरिएको देखिन्छ । कथाञ्चलको जीवनसत्यलाई इमान्दारीसाथ
उद्घाटन गर्दै गर्दा त्यो सन्दर्भ जीवनमूल्यसँग जोडिन पुगेको छ । त्यसो हुँदा स्थानीय रङको
आविर्भाव गर्ने तहसम्म मात्र उपन्यासलाई सीमित गर्नु न्यायोचित ठहरिन्न । आञ्चलिक
पर्यावरण र पृष्ठाधारमा सिङ्गो नेपाली समाजको झलक प्रस्तुत गर्न सक्नु यस उपन्यासको
महान्‌ गुण हो (पौडेल, १९६७, पू. २४२) । अतः प्रकृति चित्रणका दृष्टिले उपन्यासले स्थानीय
रङको सीमा नाघेर आञ्चलिकताका अभिलक्षणहरूलाई आत्मसात्‌ गर्न सकेको देखिन्छ ।
३.४ निष्कर्ष

युवौली उपन्यासमा परिच्छेद एकदेखि परिच्छेद चारसम्म ग्रामीण पहाडी भूगोल तथा
प्रकृतिको चित्रण गरिएको छ भने परिच्छेद पाँचदेखि बाईससम्म सहरी भूगोल तथा प्रकृतिको
चित्रण गरिएको छ । ग्रामीण पहाडी भूगोल तथा प्रकृतिका रूपमा यस उपन्यासमा
सिन्धुपाल्चोक जिल्ला भएर बग्ने इन्द्रावती नदी किनारको भूगोल तथा प्रकृतिको चित्रण
गरिएको छ । यसमा चाखोला, नदी, पहाड, हिमालका दृश्य, पँधैरो, रातमाटेको उकालो,
देउपुर र नाल्दुमको डाँडो, गोरेटो, भीरपाखा, वनजङ्गल आदिको यथार्थ चित्रण गरिएको
७०
छ । त्यसैगरी यस उपन्यासमा इन्द्रावती नदी किनारको विशिष्ट प्राकृतिक आञ्चलिकताका
रूपमा बिहान, दिउँसो, साँझ र रातीको समयको प्राकृतिक अवस्थाको चित्रण गरिएको छ ।
ग्रामीण पहाडी प्राकृतिक पर्यावरणको रूपमा चाखोला, इन्द्रावती नदी, वनजङ्गल, डाँडा
तथा पाखामा बिहानीपख परेको सुर्यको किरणको दृश्य, डुब्न लागेको घामको दृश्य र चिसो
याममा चलेको सिरेटोको वर्णन गरिएको छ । यसमा शान्त अवस्थाको नागबेली आकारको
इन्द्रावती नदीको प्रवाह डाँडाबाट हेर्दा निलो सर्प दगुरैझैँ लाग्ने कुराको वर्णन गरिएको छ ।
युवौली उपन्यासमा वर्णन गरिएको भूगोल तथा प्राकृतिक दृश्यले यो ग्रामीण पहाडी
कथाञ्चलमा पनि आधारित रहेको देखिन्छ ।

सहरी भूगोल तथा प्रकृतिका रूपमा ढुनौली उपन्यासमा काठमाडौँ सहरको
सहिदगेट, पुरानो बसपार्क, नयाँसडक, जमल, सुन्धारा, सङ्कटा, टेबहाल, कालोपत्रे सडक,
बिजुलीबत्ती, अस्पताल, नाचघरको यथार्थ चित्रण गरिएको छ । यसमा सहरी प्राकृतिक
वातावरणका रूपमा काठमाडौँका सडकमा पानी परेको, सडकका छेउछाउमा बलेको
बिजुली, रात्रिकालीन समयमा आकाशमा देखिने ताराहरूको दृश्य, तुसारो परेको, सिरेटो
चलेको, फलबारीको चित्रण गरिएको छ । सहरको प्राकृतिक वातावरणभन्दा सहरको विकृति,
आधुनिक सांस्कृतिक परिवेश, सिनेमा तथा नाटक हेर्न जाने संस्कृति, होटलमा आयोजना
गरिएका ठूलाठूला पार्टी तथा भोजभतेरको चित्रण गरिएको छ ।

अविरल बरदछ इन्द्रावती उपन्यासमा सिन्धुपाल्चोक जिल्ला भएर बग्ने इन्द्रावती
नदी किनारका माझी दनुवार गाउँको ग्रामीण पहाडी भूगोल तथा प्रकृतिको चित्रण गरिएको
छ । यसमा इन्द्रावती नदी, नदीको बगर, वनजङ्गल गोरेटो, भीरपाखा, जोरगाछीको भीर,
चण्डिनी भञ्ज्याङ, चण्डिनी भञ्ज्याङको अग्लो थुम्का, रामकोटको थुम्का, नाल्दुमको डाँडो,
रातमाटेको गोरेटो, रातमाटेको उकालो, पँधेराको ओरालोलाई भौगोलिक परिवेशका रूपमा
चित्रण गरिएको छ । पहाडी ग्रामीण गाउँ भएकाले यहाँ यातायातको अभाव रहेको,
महिलाहरूले जोखिम मोलेर कष्टकर बाटोको यात्रा गरी पँधेराबाट पानी ल्याउने गरेको,
जोखिम मोलेर भीरपाखामा घाँस दाउरा गर्न जाने कुराको उल्लेख गरिएको छ । विकास
निर्माणको कार्यले यहाँको जनजीवनसमेत प्रभावित भएको कुरा उपन्यासमा वर्णन गरिएको
छ । यस उपन्यासमा इन्द्रावती नदी र भीरपाखाहरू प्राकृतिक तथा भौगोलिक समस्याका
रूपमा आएका छन्‌ भने काजीखलकको शोषण, अन्याय, अत्याचार, बलात्कार मानव निर्मित
समस्याका रूपमा आएका छन्‌ । प्रस्तुत उपन्यासमा ग्रामीण पहाडी कथाञ्चलको प्राकृतिक
आञ्चलिकतालाई अभिव्यक्त गर्नका लागि इन्द्रावती नदी, चाखोला, ढाँडखोला, वनजङ्गल,

७१
पशुपंक्षी, इन्द्रावतीको ठूलो बलौटे बगर, यहाँको हावापानी, मौसम तथा वरिपरिको
वातावरणको चित्रण गरिएको पाइन्छ । उपन्यासको प्राकृतिक पर्यावरण बढी मात्रामा
इन्द्रावती नदीसँग सम्बन्धित रहेको छ । इन्द्रावती नदी किनारको भूभाग यस उपन्यासको
कथाञ्चल भएकाले यसमा इन्द्रावती नदीको विविध रूपको चित्रण गरिएको छ । यसमा
इन्द्रावती नदीको शान्त रूप, रौद्र रूप, ताण्डव, नदीको प्रवाह, सुस्केरा, छाल, भङ्गालो,
वर्षातको भेल तथा बगरको चित्रण गरिएको छ । दुनौली उपन्यासमा शान्त अवस्थामा
इन्द्रावतीलाई दौडिरहेको निलो सर्पका रूपमा लिइएको छ भने यस उपन्यासमा शान्त
अजिङ्गरका रूपमा लिइएको छ । शान्त रूपमा रहँदा जीवनदायिनी तथा आमाका रूपमा
रहेकी इन्द्रावती रौद्र अवस्थामा विनाशकारी र विध्वंशकारी हुने कुरा उपन्यासमा वर्णन
गरिएको छ । यसमा इन्द्रावती नदीमा रहेको घाट, बगर, बगरमा रहेका ढुङ्गैढुङ्गा, बगरमा
भएका अमलाका झाडी तथा बुट्यानको पनि चित्रण गरिएको छ । वसन्त क्रतुमा
वनजङ्गल हरियाली हुने, कोइलीको 'कहकह' र कक्कुको “काफल पाक्यो' गीत सुन्न पाइने
क्रा उपन्यासमा वर्णित छ । बिहान, दिउँसो, सन्ध्या, सूर्योदय, सूर्यास्त, विभिन्न क्रतुअनुसार
प्रकृतिमा आएको परिवर्तन र त्यसले जनजीवनमा पारेको प्रभावको तथा मौसममा आएको
परिवर्तनले यहाँ सिर्जना गरेको भोकमरी र विपत्तिको चित्रण यस उपन्यासमा गरिएको छ ।
समग्रमा भन्दा यस उपन्यासमा स्थानीय जनजीवनलाई स्थानीय भूगोल र प्रकृतिसँग घनिष्ट
बनाएर चित्रण गरिएको छ।

यसरी ढुनौली उपन्यासमा केही मात्रामा सिन्धुपाल्चोक जिल्लाको ग्रामीण पहाडी
भूगोल तथा प्रकृतिको र केही मात्रामा काठमाडौँको सहरी भूगोल तथा प्रकृतिको चित्रण
गरिएको छ । यसमा जसरी ग्रामीण पहाडी ग्रामीण भूगोल तथा प्रकृतिको चित्रण सशक्त
ढङ्गले गरिएको छ त्यसरी काठमाडौँ सहरको भूगोल तथा प्रकृतिको चित्रण भएको
पाइँदैन । बरू काठमाडौँ सहरको विकृति तथा विसङ्गतिको चित्रण भएको पाइन्छ । यस
उपन्यासमा भूगोल तथा प्रकृतिको चित्रण आञ्चलिकताको अनिवार्य तत्त्वका रूपमा नभएर
स्थानीय रङ्गको उद्घाटनका लागि भएको पाइन्छ । त्यसैले यो उपन्यास अपूर्ण आञ्चलिक
उपन्यासका रूपमा रहेको छ । अविरल बरढछ इन्द्रावती उपन्यासमा प्राकृतिक
आञ्चलिकताको प्रकटीकरणका लागि ग्रामीण पहाडी भूगोल तथा प्रकृतिको सशक्त, जीवन्त
तथा प्रभावकारी चित्रण गरिएको पाइन्छ ।

७२
चौथो परिच्छेद
रमेश विकलका उपन्यासमा सांस्कृतिक आञ्चलिकता

४.१ विषयपरिचय

आधुनिक नेपाली उपन्यासका सर्जक रमेश विकलको आञ्चलिक उपन्यास लेखनमा
पनि योगदान रहेको छ । आञ्चलिक उपन्यासमा कथाञ्चल विशेषका मुख्यमुख्य विशेषताले
महत्त्वपूर्ण स्थान पाएको हुन्छ । अञ्चलविशेषका विशेषताहरूमध्येको सांस्कृतिक विशेषता
पनि एक हो । सांस्कृतिक विशेषताका कारणबाट नै अञ्चलविशेषका रीतिरिवाज, चालचलन,
चाडपर्व, मेला/जात्रा, धर्म, संस्कार, जीवनशैली, वेशभूषा , खानपान, सत्कार, मनोरञ्जन,
भाषा, लोकविश्वास आदिलाई बुझ्न सकिन्छ । संस्कृतिले नै समाजको सभ्यता, संस्कार,
मानिसको सम्पन्नता, बौद्धिकस्तर, जीवनपद्धति आदिलाई छुटटयाउँछ । समाज र संस्कृतिका
बीचमा अन्योन्याश्चित सम्बन्ध रहेको हुन्छ । रमेश विकलका ठुवौली र अविरल बरदछ
इन्द्रावती उपन्यासमा अञ्चलविशेषका सांस्कृतिक विशेषताहरूले स्थान पाएको पाइन्छ ।
त्यसैले यस परिच्छेदअन्तर्गत दुवौली र अविरल बरढछ इन्द्रावती उपन्यासको सांस्कृतिक
विशेषताको अध्ययन अलल-अलग उपशीर्षकमा गरिएको छ ।
४.२ सुनौली उपन्यासमा सांस्कृतिक आञ्चलिकता

युवौली उपन्यासमा ग्रामीण पहाडी र सहरी अञ्चलका केही सांस्कृतिक
विशेषताहरूको चित्रण गरिएको छ । यसमा ग्रामीण पहाडी संस्कृतिका रूपमा
काठमाडौँभन्दा पूर्वको इन्द्रावती नदी छेउछाउका बासिन्दाको सांस्कृतिक विशिष्टता र सहरी
कथाञ्चलका रूपमा काठमाडौँको अभिजातवर्गीय राणा खानदान तथा मध्यमवर्गीयहरूको
संस्कृतिका नाममा रहेको विकृतिलाई देखाइएको छ । यस उपन्यासमा ग्रामीण पहाडी र
सहरी कथाञ्चलको विशिष्ट संस्कृतिलाई चिरफार गर्ने हेतुले संस्कृतिको चित्रण गरिएको
छैन । अर्थात्‌ संस्कृतिलाई उपन्यासको मूल उद्देश्यका रूपमा लिइएको छैन । केवल स्थानीय
रङका रूपमा यस उपन्यासमा ग्रामीण पहाडी र सहरी कथाञ्चलका वेशभूषा, पहिरन,
चाडपर्व, मेला/जात्रा, जीवनपद्धति, रहनसहन, आवास, सत्कार, खानपान, लोकविश्वास,
मनोरञ्जन, राणाकालीन संस्कृति तथा संस्कार, सहरको विकृति तथा विसङ्गति आदि
विशिष्ट सांस्कृतिक विशेषताहरूलाई उद्घाटित गरिएको छ । यी तथ्यहरुलाई विभिन्न
सहायक शीर्षकहरूमा विवेचना गरिएको छ ।

७२
४.२.१ जाति, समाज र समुदाय

युबौली उपन्यासमा एउटै जाति र समाजका मानिसहरूको एकत्रित बसोबासको
स्थिति देखिँदैन । भिन्नभिन्न जाति, स्थान, समाज र समुदायको झल्को दिने हिसाबले
तिनको प्रतिनिधित्व गराइएको देखिन्छ । यहाँ गोरे बमजन तामाङ जातिको पात्र हो ।
सुनौली उसकी छोरी हो । यी दुवैले तामाङ समुदायको प्रतिनिधित्व गरेका छन्‌ । कर्णेलको
छोरो देवेन्द्र पात्रद्वारा क्षत्री समुदाय र राणा समाजको प्रतिनिधित्व गराइएको पाइन्छ । यहाँ
ज्यापू, कृष्णे (श्रमिक) र ड्वाइभर्नी पात्रहरूको उपस्थिति रहेको छ । यिनले कमशः नेवार
जाति र समुदाय, श्रमिक वर्गीय समाज एवस्‌ ड्वाइभर समुदायको प्रतिनिधित्व गर्दछन्‌ ।
सुनौलीको जीवनमा जोडिन आएको सिंह साहेब, उसको मण्डली र सिंहसँग जोडिन आएका
चलचित्र निर्माण समाज, व्यापारिक समुदायका नाइके, नेता, प्रशासक आदिको उपस्थिति र
तिनका आचरणहरूबारे परिचित गराइएको छ । उपत्यकाभित्र प्रदूषित बन्दै गइरहेको
सामाजिक पर्यावरण उपन्यासमा प्रयोग भएको छ (सुवेदी, २०६७, पु. २२३) । यी पात्रहरूका
माध्यमबाट नेपाली सहरिया समाजको विकारयुक्त चरित्रको अनावरण गरिएको छ।

नेपाली ग्रामीण समाजको जीवन्त चित्रण गर्दै आरम्भ भएको यस उपन्यासको
कथावस्तुले सहरी समाजको चित्रणसम्म तन्किएर विश्राम लिएको देखिन्छ । यहाँ नारी जाति
र अस्मिताप्रति उपेक्षाभाव देखाइएको छ । सुनौली जस्ता अबलाको नारीत्वमाथि खेलबाड
गरी उसको अस्मिता धरापमा पार्ने दलालका रूपमा ड्वाइभर्नीलाई प्रस्तुत गरिएको छ ।
उपन्यासमा सलिङ्गीय र सवर्गीय शत्रुत्वको उपस्थापन गरिएको छ । सामन्ती संस्कृतिको
दमनकारी चरित्र राम्रैसँग उदाङगिएको छ ।

युबौली उपन्यासको कथानक पटफलक गाउँदेखि सहरसम्म सङ््कमित भएर
छिरलिएको देखिन्छ । कथाञ्चल विशेषमा कथानकलाई केन्द्रीकृत गरिएको छैन । उपन्यासका
पात्रहरू पनि अञ्चल जीवनको एकसूत्रमा सूत्रीकृत छैनन्‌ । कथाञ्चलसँग तिनको
जीवनचर्याको एकरसता र संश्लिष्टता भेटिन्न । त्यहाँ जुन प्रकारको जाति, समाज र
समुदायको उपस्थिति गराइएको छ त्यसले उपन्यासमा स्थानीयताको रङ भर्न र
स्वाभाविकताको जलप दिन सघाएको त छ तर कथाञ्चलको जीवनसँग तिनको सम्पृक्त
भाव प्रकट भएको पाइँदैन । उपन्यासमा तिनले आञ्चलिक हुनुको गुणधर्मलाई संवरण गर्न
सकेको देखिँदैन ।

७४
४.२.२ चाडपर्व र मेला/जात्रा
युवौली उपन्यासमा इन्द्रावती नदी किनारका बासिन्दाको चाडपर्व र त्यहाँ लाग्ने
मेला/ जात्राको वर्णन गरिएको छ । चाडपर्वका रूपमा माघेसङक्रान्ति र शिवरात्रि उल्लेख
गरिएको छ । मेला/जात्राका रूपमा माघेसङ्क्रान्तिमा दोलालघाटको त्रिवेणीमा लाग्ने मेला र
शिवरात्रिको रातभर इन्द्रावती नदी किनारको गाउँ नजिकै लाग्ने महाद्यौथानको मेलाको
वर्णन गरिएको छ । महाद्यौथानमा राती महादीप बाल्ने, शिवधुनी जगाउने, आरती गर्ने
जाग्राम बस्ने, नाचगान गर्ने, भजनकीर्तन गर्ने, बालन खेल्ने सन्दर्भहरू आएका छन्‌ ।
“तलबाट शिव-धुनी र महादीपको लालवर्णको उज्यालोले बाटोको रेखालाई एउटा विचित्र
रूपमा प्रस्ट्याइरहेको थियो (पृ.५६) ।” र “त्यस राती जगाइएको शिव-धुनी, महादीप र
आरतीको प्रकाशले वरिपरिको खोंच र त्यसका आसपास, वारिपारि छर्लङ्ग पारिदिन्छ
(पू. ५४)” भन्नुले शिवरात्रिको राती महाद्यौाथानको मेलामा शिवधुनी, महादीप तथा
आरतीको दीप बालिने र त्यहाँबाट निस्केको प्रकाशले महाद्यौथानको वरपर र वारिपारि
उज्यालो छाएको दृश्यलाई प्रस्तुत गर्दछ । यस उपन्यासमा गाउँको बीच भञ्ज्याङको
चौतारोको खोचमा काव्रोको रूखमुनि रहेको महादेवको पुरानो मन्दिरको इतिहास र यसको
बनोटको चर्चा पनि गरिएको छ जहाँ प्रत्येक वर्ष शिवरात्रिको राति ठलो मेला लाग्ने गर्दछ ।
युवौली उपन्यासमा शिवरात्रिको दिन महाद्यौथानको मन्दिरमा लाग्ने मेलालाई
खासगरी युवा युवतीको विशेष प्रकारको जात्राका रूपमा चित्रण गरिएको छ । यो मेला
नजिकिँदै गर्दा युवायुवतीहरूमा खास किसिमको हर्ष, उमङ्ग र उत्साह जाग्ने कुराको
उल्लेख गरिएको छ । मेलामा जानका लागि युवायुवतीहरूले आ-आफ्ना साथी तथा जोडी
खोज्ने, तरूनी तन्नेरीहरूमा अनौठो किसिमको जिज्ञासा र उत्साह जाग्ने, मेला / जात्रामा
युवायुवतीहरू निर्धक्कसँग प्रेम, हाँसो ख्यालठट्टा गर्न पाउने, कुराको वर्णन ढुनौली

उपन्यासमा यसरी गरिएको छ :
विशेषगरी तरूती तन्तेरीहरूका बीच एउटा अपर्व उत्याहको लहर उर्लेको
देखिन्थ्यो । उतीहरू आफ्ना-आफ्ना सव मिलेकाहरूसँग जात्रा जाने यल्लाह
याउ्ती गर्न थालेको थिए । यो जात्रा गाउका तरूती-तन्नेरीहरूका लागि
एउटा एुक्तिको वरदान थियो । त्यय दित उनीहरूको कुनै पति स्वतन्त्रतामा
खाय औलो उठाउने बिरलै हुन्छन्‌ । युगान्तरको बन्धनपछि उनीहरू यस

७५
दित घर र त्ययको एकरये धन्दाबाट छुट्टी पाउँछन्‌ र यहादेवको यमदर्शी

आखायुति (वर्य र संस्कृतिका वाउँमा) प्रेग ढाँय ख्यालठब्घ गर्व फुक्का

हुन्छन्‌ । त्यय दि मह्वादेग महादीप र धर्मको थावता उतीहरूको

पवित्रताको याक्षी बन्छद्‌ । (प ००)
युबौली उपन्यासमा शिवरात्रिको दिनमा लाग्ने महाद्यौथानको मेला /जात्रालाई सिन्धुपाल्चोक
र काभ्रे जिल्लाको अझ विशेषगरी इन्द्रावती नदी किनारका बासिन्दाहरूको विशेष पर्व तथा
मेला / जात्राका रूपमा चिनाइएको छ । उपन्यासमा स्थानीय गाउँ र वरपरका बासिन्दाबाहेक
देउपुर, मण्डन, फटकशिला, सल्लेबास, चिसापानी, पाँचखाल, होक्से, ज्याम्रुङ, ज्याम्दीका
मानिसहरूको पनि घुँइचो लाग्ने क्राको चर्चा गरिएको छ । मेलामा रातभर नाचगान हुने,
भजनकीर्तन हुने, पुराण वाचन हुने, कुराको पनि वर्णन गरिएको छ । “मिठोसँग कसैले
गाएका गीतका गेडा र मादलको मोहक धितिन' स्वर पनि अली मधुरो तर मन तान्ने
रूपमा सुनिन थालेको थियो । कुनै वादी केटी गाउन लागेकी हो कि गाउँका कुनै तरूनी नै
नाच्न थालेका हुन्‌ (पृ.५६) ।” भन्नुले मेलामा नाचगान गरिएको प्रसङ्गलाई देखाउँछ ।

विवेच्य उपन्यासमा महाद्यौथानको मेलामा तन्नेरीहरूका जुहारी गीत चलेको,
मारूनी नाच गम्कन लागेको, बादीका डफ्फाहरूले मादलको तालमा गाउँदै र नाच्दै गरेको,
भजनकीर्तन भइरहेको, अधबैँसेहरूले बालन खेल्दै गरेको लोकसंस्कृतिको वर्णन गरिएको छ ।
यस सन्दर्भले प्रस्तुत उपन्यासमा इन्द्रावती नदी किनार तथा छेउछाउका स्थानीय
बासिन्दाको चाडपर्व तथा त्यसमा लाग्ने मेला/जात्राको अनुभूति गराएको छ । यस
उपन्यासमा दोलालघाटमा लाग्ने मेलाको सङ्केत मात्र गरिएको छ तर इन्द्रावती किनारका
स्थानीय बासिन्दाका अन्य चाड तथा मेला/ जात्राको बारेमा उपन्यासमा चित्रण गरिएको
छैन ।
४.२.३ वेशभूषा
स्थानीय वेशभूषाले पनि अञ्चलविशेषको विशिष्ट संस्कृतिको पहिचान गराएको हुन्छ
। सुनौली उपन्यासमा ग्रामीण पहाडी अञ्चलमा बसोबास गर्ने निम्नवर्गीय मानिसका र
सहरी अञ्चलमा बसोबास गर्ने अभिजातवर्गीय तथा राणा खलकका उच्च कूलीन वर्गका
मानिसका वेशभूषालाई प्रस्तुत गरिएको छ ।
७६
युवौली उपन्यासमा इन्द्रावती नदी किनारका गाउँमा बस्ने निम्नवर्गीय मानिसका
पहिरनलाई प्रस्तुत गरिएको छ । त्यहाँका बासिन्दाले लगाउने पोसाकले उनीहरूको आर्थिक
अवस्थालाई पनि इङ्गित गरेको छ । “उसका घुँडासम्म एउटा कोराको मैलो कछाड,
आङ्मा एउटा पुरानो मैलो भोटो र कम्मरसम्म पुरानै पटुका बेह्विएको छ । टाउकामा एउटा
चक्कामा भ्वाङ परेको टोपी छ र त्यसको फाटेको घेराबाट उसका तृुखण्डी पाकेका रौँ
जर्कटा भएर च्याउँदै छन्‌ (पृ.६) ।" यसमा गोरे बमजनले लगाएको लुगाले उसको निम्न
आर्थिक अवस्था देखाएको छ । यसमा कृष्णेले सहरबाट गाउँ जाँदा लगाएको अर्धानी कमिज
र धर्के पाइजामा तथा लाहुरेले देहरादूनबाट गाउँ फर्किँदा लगाएको खाकी कमिज र कटुटुको
पनि वर्णन गरिएको छ ।

युबौली उपन्यासमा काठमाडौँ सहरमा बसोवास गर्ने अभिजात वर्गका पुरूष र
महिलाले धारण गर्ने वस्त्र तथा आभूषणको चित्रण गरिएको छ । सहरका युवाहरूले कोट
पाइन्ट तथा टाइ लगाउने, महिलाले लगाउने सुन चाँदी तथा हीराका गहना, विभिन्न
शृङ्गारका वस्तुहरूको चित्रण गरिएको छ । “किनभने उसले सिल्कको बाहौँकटै सफा
कमिज लगाएकोले उसका आधी पाखुरा नाङ्गा देखिन्थे । उसले लुगा कपडाहरू निकै
गहकिला लगाएको थियो र उसको टाइमा अडकिएको क्लीप (1611) मा सायद हीरा
जडेको थियो .... यसबाट किरण फुटिरहेको थियो (पृ.१२०) ।” र उसका लुगा कपडा पनि
पहिलो युवककै समान सुकिला चम्किला र मूल्यवान देखिन्थ्ये र विशेष उसमा के थियो भने
उसका आँखामा सुनौला कमानीदार 'रिमलेस' चश्मा थिए (पृ.२२१) ।” भन्नुले राणा खलक
र अभिजातवर्गीय युवाहरूले लगाउने कपडा तथा तडकभडकको चित्र प्रस्तुत गर्दै
उनीहरूको सांस्कृतिक तथा आर्थिक अवस्थालाई पनि उद्घाटन गरेको छ।

सुनौली ग्रामीण पहाडी भूगोलबाट काठमाडौँको सहरमा आएकी निम्नवर्गीय पात्र
हो । सिंहको सर्म्पकमा आइसकेपछि जब क कनकमा बदलिन्छे तब क एक अभिजात
वर्गीय युवतीको वेशभूषामा हुन्छे । कनकले लगाएको बहुमूल्य साडी, विभिन्न गरगहनाहरूले
अभिजातवर्गीय युवतीको वेशभूषा र पहिरनको छनक दिन्छन्‌ । “उनीहरूसँग बराबर सिंह र
अरू आफ्ना प्रेमीहरूबाट उपहारमा पाएका केही सुन-चाँदी र अरू मामूली पत्थरका
गहनाहरू थिए (पृ.३२५) ।” उसको छातीमा त्यो सबैभन्दा राम्रो 'इमिटेशन डायमण्ड'को हार
झल्किरहेको थियो (पृ.३३५)” र “कनकले आफ्नो कानबाट त्यो बहुमूल्य हीराको कानपासा

७७
फुकालेर यसै ओछ्यानमा राखी अनी कृष्णेको हातबाट त्यो मामूली कानपासा लिएर लगाई
(पू.३३९) ।” भन्ने साक्ष्यले थरीथरीका गर्गहनाहरूले सजिएर हिँड्ने सहरका युवतीहरूको
अभिजातवर्गीय नागर संस्कृति र जीवनशैलीको अनावरण गरेको छ ।
४.२.४ जीवनचर्या र दिनचर्या
मानिसले बाँच्नका लागि तथा जीवन निर्वाह गर्ने क्रममा दैनिक रूपमा सम्पन्न गर्ने
क्रियाकलापलाई जीवनचर्या तथा दिनचर्या भनिन्छ । प्रत्येक भूगोल तथा अञ्चलका
बासिन्दाको भौगोलिक तथा आर्थिक स्थितिका कारण आ-आफ्नै प्रकारको जीवनचर्या तथा
दिनचर्याले पनि अञ्चलविशेषको विशिष्ट सांस्कृतिक चिनारी दिएको हुन्छ । दुनौली
उपन्यासमा ग्रामीण पहाडी र सहरी कथाञ्चलका केही विशिष्ट संस्कृतिलाई झल्काउनका
लागि त्यहाँको जीवनचर्या तथा दिनचर्यालाई पनि प्रस्तुत गरिएको छ ।
युबौली उपन्यासमा ग्रामीण पहाडी अञ्चलको सांस्कृतिक विशेषता झल्काउनका

लागि इन्द्रावती नदी किनारको गाउँलाई कथाञ्चलनका रूपमा प्रयोग गरिएको छ । “राणा,
शाहहरूका दरबारका चाकडीमा लागेर जीवन निर्वाह गर्ने संस्कार पालेका तामाङहरूको
जीवनचर्या, खेतीपाती, गाउँघर सबैखाले व्यवहारमा जुटिरहेका ग्रामीण समुदायका मान्छेलाई
यस उपन्यासको पहिलो अध्यायले प्रस्तुत गरेको छ (सुवेदी, २०६७, पू. २२०) ।” यस
उपन्यासमा इन्द्रावती नदी किनारको गाउँका बासिन्दाको जीवनचर्या तथा दिनचर्यालाई
प्रस्तुत गरिएको छ । यहाँका महिलाले गाउँको तल पँधेराबाट गाग्रीमा पानी ल्याउने घरधन्दा
गर्ने, खेती किसानी गर्ने, ठूलाबडा तथा राणाहरूकहाँ सुसारे बस्ने कार्य गरेर जीवन निर्वाह
गरिरहेका हुन्छन्‌ भने पुरूषहरू कुटो कोदालो चलाउने, बञ्चरो चलाउने, बँसीमा काम गर्न
जाने, ज्याला-मजदुरी गर्ने, मोहीका रूपमा अरूको खेत कमाउने, परदेशमा गई काम गर्ने
आदि श्रम गरी घरपरिवारको लालनपोषण गरिरहेको क्राको वर्णन गरिएको छ । काँधमा
कोदालो तथा बञ्चरो भीरेर काम गर्दै गर्दा युवाहरूले गीत गाउने सन्दर्भ जोड्दै उनीहरूको
दिनचर्यालाई उपन्यासमा यसरी अभिव्यक्त गरिएको छ :

... ययले बयजन एक्काचि आफ्ना बैँचका दिनको यस्झना छर्लङ्ग भएझैँ

लाग्यो । आफ्ना बैँयका दितमा र पति त यसैगरी बिहान यबेरै झर्थ्यो ।

उकालो-ओरलो उम्लँदा वर्लदा कामा कोदाली अति बञ्चरो हालेको रफ

छ८
जवान पढ्ठो पहरा रन्काउते गरी गीत गाज्थ्यो । ... छोरी येतीका आखाबाट

तिद्रा त फुमन्तरकी वाचा गै हाल्थ्यो । र डोकामा गाग्रो बोकेर अथवा

पत्करको ठूलो ढाकर बोकेर छोप्तै आइपुरिहाल्थी । (प ७-०)
माथिको साक्ष्यमा कसैले गीत गाएको सुनेर उमेर छिप्पिएको गोरे बमजनलाई आफ्नै
जवानी/युवा अवस्थाको सम्झना आउँछ । यहाँ पूर्वदीप्तिका माध्यमबाट गोरे बमजनको
यौवनकालको रहरलाग्दो दिनचर्याको स्मरण गराइएको छ । “गाउँमा आफ्नै हैसियत केही
छैन । अर्काको मोहियानी खेत कमाएर निर्वाह गर्नुपर्छ । त्यो पनि ज्याला नगरी वर्षदिन खान
के पुग्दथ्यो (पू.९) ।” यस कथनबाट गोरेको निम्न आर्थिक अवस्था तथा उसले खेती
किसानी र ज्याला मजदुरी गरेर जीवन निर्वाह गर्ने गरेको बुझिन्छ । उनीहरूले गोरु, बाख्रा
तथा कुखुरा पनि पाल्ने र त्यसबाट हुने आयबाट जसोतसो जीवन धान्ने मेलो गरेका
हुन्छन्‌ । यस ठाउँका युवाहरू लाहुरे भएर परदेशमा काम गर्न जाने र केही समयपछि गाउँ
फर्किने क्रममा लाहुरे भएर आउने कुराको चर्चा गरिएको छ । ज्याम्दीको एक युवक
दस/एघार वर्षपछि देहरादूनबाट काम गरेर आफ्नो गाउँ फर्केको कुरालाई “एउटा लाहुरे !
पिठ्युँमा गुण्टा, हातमा लालटिन र छडी, खाकी कमिज कटटुमा गाँदट्रिएका तिघ्रा-पाखुरा ।
क भर्खरै देहरादूनबाट फर्केको छ (पृ.६३) ।” भन्ने साक्ष्यले जनाउँछ । यस गाउँका युवाहरू
परदेशमा लाहरे हुन्छन्‌ भने युवतीहरूलाई घरका मान्छेले राणाका दरबारमा सुसारेका
रूपमा पठाउने गरेको तथा सात सालपछि राणाशासन समाप्त भएकाले युवतीलाई सुसारे
राख्ने हैसियत अरूमा नरहेको कुराको अभिव्यक्ति ढुवौली उपन्यासमा निम्नानुसार गरिएको
छु:

“कहाँ लगेर फाल्ने बिरानो मुलुकमा, बिरानाहरूका माझ आफ्नी छोरीलाई ? कतै
दरबार-सरबारमा केटी सुसारे बनाएर पठाइदिन जुग गइसक्यो । अब रानाजी र उनका
दरबार छैनन्‌ । .... अरू केटी सुसारे राख्ने हैसियतका को छ र (पृ.१२) ?”

युवौली उपन्यासमा काठमाडौँ सहरको बासिन्दाको जीवनचर्या तथा दिनचर्याको
केही मात्रामा वर्णन गरिएको छ । काठमाडौँका अभिजातवर्गीय तथा मध्यमवर्गीय युवाहरू
केटी भनेपछि भुतुक्कै हुन्छन्‌ र तिनका नाममा आफ्ना बाबुको सम्पत्ति समाप्त गर्ने गर्छन्‌ ।
स्कुल कलेजमा पढ्ने केटाहरू न्यूरोडको भिडभाडमा युवती ताक्न आउँछन्‌ । होटलमा रक्सी
खानु, सिनेमा हेर्न जानु, नाटक हेर्नमा पैसा उडाउनु तिनको दिनचर्या बनेको छ । निम्न

७९
वर्गका युवाहरू ज्याला मजदुरी गरेर, होटलमा भाँडा माँझेर, ड्वाइभर बनेर आफ्नो गुजारा
गरिरहेका हुन्छन्‌ । अभिजात वर्गका पाका मानिसहरूले व्यापार व्यावसाय गर्ने गरेको, केही
युवाहरूले नाटक तथा सिनेमामा काम गर्ने कुराको वर्णन यस उपन्यासमा गरिएको छ ।
सुनौलीको व्यापारको यस द्रुत प्रगतिले ड्ाइबर्नी निकै सन्तुष्ट र खुशी देखिएकी थिई । क
पनि सुनौलीको रूप र जवानीको यस खेलद्वारा (आफ्नो पूर्व स्मृतिसँग तादात्म्य स्थापना
गर्दै) एउटा विचित्र तृप्ति र सन्तोषको अनुभव गर्थी । (पू. १०१)” भन्नुले सहरका निम्न
वर्गीय युवतीहरू आफ्नो आर्थिक स्थिति उकास्न यौनधन्धामा समेत लाग्ने गरेको कुरा सहजै
अनुमान गर्न सकिन्छ । केही पढेका युवकहरूले जागिर खाएर जीविकोपार्जन गरिरहेको
पाइन्छ ।

युबौली उपन्यासमा ग्रामीण पहाडी अञ्चल र सहरी अञ्चलको केही जीवनचर्या
तथा दिनचर्यालाई प्रस्तुत गरिएको छ । यसले केही मात्रामा कथाञ्चलअनुरूप स्थानीय
संस्कृतिलाई विशिष्टीकृत गरेको छ । उपन्यासमा ग्रामीण पहाडी अञ्चलका बासिन्दाले कुटो
कोदालो चलाएर, खेतीपाती गरेर, ज्याला मजदुरी गरेर, पशुपालन गरेर, लाहुरबाट पैसा
कमाएर आफ्नो जीवन निर्वाह गरिरहेको वर्णन छ । गाउँका महिलाहरू दिनहुँ डोकामा गाग्री
बोकेर पँधेरा जाने, स्याउला सोतर ल्याउने र घरधन्धा गरेर जीवनचर्या गरिरहेका हुन्छन्‌ ।
यसमा काठमाडौँका धनाढ्य युवा कुलतमा फसेर बरालिएका, युवती ताकेर हिँडिरहेका,
नाटक, सिनेमा हेर्ने नाउँमा अनुत्पादक हिसाबले आवश्यकताभन्दा बढी फजुल खर्च गरी
पैतृक सम्पत्तिको दुरूपयोग गरिरहेको सन्दर्भ आएको छ । निम्न वर्गका युवाहरूले ज्याला
मजदुरी, होटल मजदुरी, यातायात मजदुरी आदिलाई जीवन निर्वाहको आधार बनाएको
देखिन्छ । निम्न वर्गका महिलाहरूले आफ्नो रूप र यौवनलाई अर्थोपार्जनको स्रोत बनाएको
पाइन्छ । यसप्रकार सहरी धनाढ्य युवाहरूको लहडी र ऐयासी प्रवृत्ति तथा निम्न वर्गका
मानिसहरूको बाध्यात्मक परिस्थिति दुवैको यथार्थ चित्रण गरिएको छ ।
४.२.५ आवास तथा रहनसहन

युबौली उपन्यासमा ग्रामीण पहाडी अञ्चलका घरहरूको स्थिति र त्यहाँको
रहनसहनको केही मात्रामा चित्रण गरिएको छ । साथै यसमा सहरी अञ्चलका महलहरू
तिनको स्थिति, तिनको सजावट र त्यहाँका मानिसहरूको रहनसहनको वर्णन गरिएको छ ।

८0
युवौली उपन्यासमा इन्द्रावती नदी किनारको गाउँका घरहरूको अवस्थाको चित्रण
गरिएको छ । इन्द्रावती नदी किनारमा माझीहरूका फुसको छाना भएका साना झूप्रा जस्ता
घर छन्‌ । माझी गाउँको डाँडामा गोरे बमजनको घरको अवस्थाको वर्णन यस उपन्यासमा
गरिएको छ । “झुल्के घामको सुनौलो किरण पानी तर्केझैं गोरे बमजनको घरको पराले
छानाबाट बिस्तारै तर्केर आँगनमा झर्छ । ढुङ्गा र माटोले बनेको सानो एक तले घर त्यसको
अगाडि एउटा सानो आगन । आँगनको उत्तरपट्टि कुनामा मल-खाडलैनिर मलको थुप्रो, त्यस
नजिकै गाई गोरू बान्ने छप्परभित्र पत्करको थुप्रो । दक्षिणपट्टि बारीको डीलको बकैनाको
रूखमा मकैको थाँक्रो (पृ.१) ।” भन्ने साक्ष्यले त्यस गाउँका निम्नवर्गीय जनसमुदायका
घरहरूको अवस्था र आर्थिक विपन्नतालाई झल्काउँछ ।

ग्रामीण भेगका मानिसको सत्कार पनि बेग्लै किसिमको हुन्छ । घरमा कोही पाहुना
आएपछि पिँढीमा गुन्द्री ओच्छयाएर बस्न दिनु, पाका पाहुनालाई चिलिममा तमाखु भरेर खान
दिनु गाउँका बासिन्दाले गर्ने सत्कार हो । सुनौली उपन्यासमा यी पक्षहरू समेटिएका छन्‌ ।
यस उपन्यासमा निम्न आर्थिक अवस्था भएका मानिसले खानपानका रूपमा गुन्द्रक र भात
खाने, सस्तो खाले चुरोट खाने आदि कुरालाई यथार्थ रूपमा प्रस्तुत गरिएको छ । यस
उपन्यासमा निम्न आय भएका मानिसको कोठाको दयनीय अवस्थालाई “एउटा कुनामा
एकसरो मैलो लम्पट तकिया र बर्को, अर्का कुनामा चुलो र एक सरा भाँडा, एउटा माटाको
भुँडको, अर्को कुनामा डोरीमा भझुण्ड्याइएका एक आध मैला थैला लुगा, त्यही मिल्किए झैं
एउटा टिनको टुङक, अनि एउटा नयाँ सस्तो सत्रञ्जीले बेरेको गुण्टा कुनामा ठड्याइएको
बस... यही नै यस कोठाको जम्मा पूँजी (पू.३३२) ।” भन्ने कथनद्वारा प्रस्तुत गरिएको छ ।

युबौली उपन्यासमा काठमाडौँ सहरमा बनेका राणाकालीन ठूला र पुराना भिक्टोरिया
शैलीका भव्य महल, होटल, बार, रेष्टुरेन्ट र तिनीहरूको सजावटको चित्रण गरिएको छ ।
ठूलाठूला महलका कोठामा रङ्गीन कार्पेट बिछ्याइएको, सिलिङमा प्रिज्महरू झुण्ड्याइएको,
भित्तामा ठूलाठूला चित्रहरू झुण्ड्याइएको, विशेष प्रकारका फर्निचरहरूको प्रबन्ध गरिएको
कुराको वर्णन गरिएको छ । महलमा पाहुनाका लागि बैठक कोठा र सोफाहरूको पनि
व्यवस्था गरिएको कुरा उपन्यासमा वर्णित छ । सिंहको घरको बैठक कोठाको
सजावटसम्बन्धी तलको वर्णनले उक्त तथ्यलाई थप पुष्टि गर्छ :

८१
कोठाको भुइमा यो छेफुदेखि छ छेएदयस्स टम्म मिल्नेगरी बडे बुद्टेढार
कारपेट बिल्ल्याइएको थियो र ठाउँ ठाउँमा येता खोल हालेका चकटीहरूका
साथै आधुतिक फर्तिचर- मेच टेबिल र योफायेट पनि यजाइएका थिए ।
काउचपिच्छे य-याता टेबिलहरू राखिएका थिए । एकापट्टि भित्तामा
जोडिएको ऐताको यतहवाल गया चिल्लो टेबिलसाथि रेडियो; फुलदान र
अरू यासमान यखिएका थिए / टेबिलको अल्यियका खानाहरूमा फिल्सफेयर
फेमिनाः चलचित्र माधुरी जस्ता भड्किला भारतीय पत्रिकाहरू तरिकायँग
यजाइएका थिए र यिलिड्मा झुण्डिएको गयाँ झाडमा चस्किलो बिजुली
बलेको छु जयको चस्किलो प्रकाशया कोठाको यम्पूर्ण वैभव हाँचिरहे झैँ
लारछन्‌ । (प्‌ १३१-१२२।
पाहुना आएपछि बैठक कोठामा लगेर बसाउने, चिया दिने, मिठा मिठा विभिन्न
परिकारहरू खुवाउने र अतिथि सत्कारका लागि विदेशी रक्सीका बोतलहरू आफ्नै घरको
अल्मारीमा राख्ने सहरिया परम्पराको चर्चा गरिएको छ । सिंहले पनि आफ्ना घरमा आएका
साथीहरू, सुनौली र ड्वाइभर्नीलाई यसैगरी सत्कार गरेको छ । यस सन्दर्भले सहरी
अञ्चलको खानपान तथा सत्कारलाई विशिष्टीकृत गरेको छ । सिंहले आफ्ना घरमा आएका
पाहुनालाई गरेको सत्कार र खानपानलाई तलको साक्ष्यले देखाएको छ :
त्ययैबेला सिहको चोकर हरिचा यायुका बिभिन्न परिकार र अन्य चौला
खानेकुरा ल्याएर टेबिलमा बजाउन थाल्छ । विह्र अल्मारीबाट दुई बोलत
विदेशी रम्यी र केही गिलाय किकेर राख्छ ... अति बोतलको रड्गीतन तरल
पदार्थ गिलायमा खन्याएर यबैका अगाडि पेश गर्छ । दुनौली हच्केकी
ढेखिन्छे । तर ड्राइबर्ती उयलाई हौस्याउत थाल्छे । अनि त्यहाँ खान-पानको
जोशिलो क्रम चाल्‌ हुन्छ । केही तरल पदार्थ पेटमा परेपछि त्यो कोठाको
यस्पूर्ण वातावरणमा गयाँ जोशको रङ्ग चढ्न थालेको देखिन्छ ... विदेशी
पेय्य र माखुका परिकारको गन्ध फैलिएर त्यो कोठामा एउटा जादुको अयर
दृष्टि गरिदिन्छ । (प १२७
यस्तो खानपानको स्थिति सहरका महलमा मात्र नभएर त्यहाँका ठूलाठूला होटलमा
आयोजना गरिएका पार्टी तथा भोजभतेरमा पनि देखिन्छ । सहरमा कुनै महत्त्वपूर्ण तथा
८२
शुभकार्यका अवसरमा भोजभतेर तथा पार्टी आयोजना गर्ने परिपाटीको चित्रण पनि ठुनौली
उपन्यासमा गरिएको छ । यस्ता पार्टी तथा भोजभतेरमा पत्रकार, कवि, लेखक, व्यापारी,
कलाकार, राजनीतिक व्यक्ति, बैङ्कका निर्देशक, व्यवस्थापकहरू, उद्योगपति, सरकारी
कर्मचारीहरू, मन्त्रीहरू सरिक हुने गर्दछन्‌ र मदिरा पिउने, नाच्ने, रमाइलो आदि सहरी
प्रचलन तथा जीवनपद्धतिको चित्राङकन गरिएको छ । भोजभतेरमा मदिराजन्य पेयपदार्थ
छानीछानी खान पाइने व्यवस्था गरिएको हुन्छ । पेय पदार्थका सितनका रूपमा मिटबल,
भुटेको काजु, आलुका पकौडाहरू होटलका वेटरले ठुलो किस्तीमा पाहुनाका अगाडि पेस गर्ने
गर्दछ । यस्ता पार्टीमा अभद्र व्यवहार देखाउने महिला पनि सामेल हुने, सहरका आवारा
ठिटाठिटीहरू पनि सहभागी भई नसामा मातेर अभद्र व्यवहार देखाउने कुराको वर्णन
गरिएको छ । “विभिन्न ग्रुपमा मिसिएर आफ्ना निम्न रूचिका भडकिला व्यक्तित्वको नीच
प्रर्दशन गर्दै आफ्नो कामुकतापूर्ण घिनलाग्दो शरीरको मानसिक व्यापार गरेर शक्ति र प्रभुत्व
अपनाउन कुनै न कुनै विशिष्ट अधिकार सम्पन्न व्यक्तिका वरिपरि चर्पीका कीरा झैँ
घेरिएका देखिन्छन्‌ (पृ.२३३) ।” भन्नुले सहरका होटलमा आयोजना गरिने पार्टी तथा
भोजभतेरमा अभद्र व्यवहार देखाउने, आफ्नो आकर्षक देहको आड लिई ठलाबडासँग
साखुल्ले हुन खोज्ने महिलाहरूको चरित्र पनि यहाँ उदाङगिएको छ ।
अञ्चल विशेषको समुदायका मानिसहरूको आफ्नै प्रकारको बानीव्यवहार हुन्छ ।
यसले सम्बन्धित अञ्चलको संस्कृति र विकृति दुवै पक्ष बुझ्न मद्दत गर्दछ । बुनौली
उपन्यासमा काठमाडौँ सहरका युवाहरूको ह्वासोन्मुख बानीव्यवहारको चित्रण गरिनुका साथै
सहरिया अभिजात वर्गमा आएको विकृति (जसलाई उनीहरूले संस्कृतिका रूपमा लिइरहेका
हुन्छन्‌) लाई प्रस्तुत गरिएको छ । धनप्रसाद सुवेदी श्रमिक'को निम्नलिखित अभिव्यक्तिले
पनि यस उपन्यासको सहरी कथाञ्चलका वास्तविकतालाई राम्रोसँग अवगत गराएको छ :
यस उपत्यासको परिच्छेद पाँचदेखि परिच्छेद बाइययस्स यहारिया परिवशेको
चित्रण छ । यय खण्डमा यहरिया अञ्चलका केही विकृत विशिष्टताहरूको
चित्रण छ । काठमाडौँ सहरका विकृत गतस्थितिका अल्लारे ठिटाहरूको
मतोदशा कवि कलाकारको अवस्था र उतीहरूको कास्तविक हैचियत,
राणशायतको पततपछिको परिवर्तित अवस्थामा आफूलाई यमायोजन गर्व
वयकी विकृत धन्दामा लागेका राणाखलकका पान्छेहरू कलाकारिताको
दर
पर्दाभित्र हुने गरेका कालाघन्दा; उमेर हुँदायसम्म यौनधन्दासा अभ्यस्थ बनेकी
युवतीको सवोदशा र उदयको भविष्य रयतोदित पचिता बगाउदा पति हात
गुख जोर्न धौ-थौ पर्ने यहारिया श्रमिकको अवस्था, पेयाका लागि जस्ताढुकै
अपराध गर्व पनि पछि तपर्ते यहारियाहरूको चरित्र जस्ता यहरी अञ्चलका
विशेषताहरूको चित्रण ययम्ा गरिएको छ । काठमाडौँ यहरलाई एज्टा
अञ्चल मान्ने हो भने यहाँ चित्रण गरिएका कतिपय विषयले आञ्चलिकता
बोध गराउँछन्‌ । (श्रमिक २०६९ प॒२२)
युवौली उपन्यासमा केटीहरूलाई जिस्क्याउँदै हिँड्ने सहरका युवाहरूको उच्छुङ्खल गतिविधि
र यौनप्रेरित व्यवहारको निन्दा गरिएको पाइन्छ । यहाँका युवाहरू राम्री केटी भनेपछि हुरुक्क
हुने र तीप्रति गिद्धे दृष्टि लगाउने अनि युवतीलाई भोग गर्नका लागि सर्वस्व लुटाउन पछि
नपर्ने लगायतका तिनले प्रदर्शन गर्ने व्यवहारलाई उपन्यासमा यसरी प्रस्तुत गरिएको छ :

“त्यसमाथि चौबाटोमा उभिएका साहुका ठिटाहरूका लोलुप आँखा सुनौलीको त्यो
बल्दो सौन्दर्यमा गडेको पाएर र साथै केही मानिस सुनौलीको त्यो शुद्ध जङ्गली जिज्ञासामा
मज्जा मानेर हाँसिरहेको पाएर त उसको (कृष्णको) मनमा आगै सल्केको थियो । यो पाखे
केटीलाई यी गुण्डाहरूका आँखाबाट कसरी बचाउने (पू. ६९) ।”

“गल्लीका ससाना होटेल, चटामरी पसलका अगाडि कैयौँ सहरका लफङ्गा ठिटाहरू
ग्रुप ग्रुप बनेर लण्ठिरहेका थिए । सुनौलीलाई देख्ता उनीहरूका आँखामा गहिरो कामुकता
उर्लिन थाल्यो (पृू.७२-७३) ।”“ती बराल्लिएका ठिटाहरू त्यही बूढाका होटेल वरिपरि थुप्रिएर
सुनौलीलाई आफूतिर आकर्षित गर्न अनेक बाइस्कोपी प्रयासहरू गर्न थालेका देखिन्थ्ये । ....
विस्तार विस्तार बूढाको होटेल अब निम्न वर्गका गुण्डाहरूको मात्र पेवा नभएर त्यहाँ
नौलानौला अनुहार पनि देखिन थालेका थिए (पृ.८६) ।”

माथिका साक्ष्यहरूमा सहरका लफङ्गा, गुण्डा, तथा बरालिएका केटाहरूको
बानीबेहोरालाई प्रस्तुत गरिएको छ । सौन्दर्यले भीरएकी युवतीप्रति देखाउने व्यवहार
आवाराहरूको मात्र नभएर सहरका ठुलाठला व्यापारी, कलाकार, पत्रकार, कर्मचारी तथा
मन्त्रीहरूको पनि नीच प्रवृत्तिको रहेको कुरा वर्णन गरिएको छ । उनीहरूले युवतीको सौन्दर्य
पान गर्न लालायित भई त्यसका लागि अनेक प्रयत्न गर्ने कुराको चर्चा गर्दै तिनको
कामुकताप्रति व्यङ्ग्य गरिएको छ।

टु ४
४.२.६ लोकतत्त्व

लोकतत्त्वले सम्बन्धित कुनै अञ्चलविशेषको लोकसाहित्य, लोकविश्वास,
लोकपरम्परा, अन्धविश्वास, रूढीवादी मान्यता आदिलाई अङ्गीकार गरेको हुन्छ ।
लोकतत्त्वका माध्यमबाट पनि कुनै अञ्चलको विशिष्ट सांस्कृतिक विशिष्टतालाई बुझ्न
सकिन्छ । ढुवौली उपन्यासले सिन्धुपाल्चोक जिल्लामा बग्ने इन्द्रावती नदी किनारमा ग्रामीण
पहाडी गाउँसँग सम्बद्ध लोकतत्त्वलाई उद्घाटन गरेको छ । यसका आधारमा उक्त
कथाञ्चलको स्थानीय संस्कृतिलाई बुझ्न सघाउ पुगेको छ ।

युवौली उपन्यासमा रूढीवादी मान्यता लोकतत्त्, लोकविश्वास, अभिप्राय,
उखानहरूले ग्रामीण पहाडी कथाञ्चलका विशेषता झल्काएको छ । यस उपन्यासमा घरको
वरपर काग कराउँदा घरमा कोही पाहुना आउँछन्‌ भन्ने लोकविश्वासलाई उद्घाटित
गरिएको छ । इन्द्रावती नदी किनारका ग्रामीण पहाडी अञ्चलमा घरमा काग कराउँदा
कागले अशुभ समाचार ल्याउँछ भन्ने जनविश्वास रहेको छ र काग कराउँदा अशुभ नहोस्‌
भनेर “सुबोल बोल सुबोल बोल ! भलो सञ्चारले ! ठाउँ सरी बस्‌ (पृ.5) ।” भनी उच्चारण
गर्दा अशुभ समाचार सुनिँदैन भन्ने लोकविश्वास रहेको पाइन्छ । यस उपन्यासमा
ज्योतिषीद्वारा चिना हेराउने संस्कृतिलाई पनि प्रस्तुत गरिएको छ । “यो मेरी छोरी लर्तरी
छैन । यो त गजबकी पो छे त ! सहर हुँदो र ठूलो ठाउँमा जन्मेकी भए यो रानी बन्ने
थिई । पल्लाकोटे जैशीले एकपल्ट यसको टिप्पन हेरेर पनि त्यसै भनेका थिए (पृ.१०) ।”
भन्नुले यस उपन्यासमा ज्योतिषविद्यामा विश्वास गर्ने र चिना हेराउने लोकसंस्कृति र
लोकविश्वासलाई उजागर गरेको छ । “आइज न उता बस्‌ । साँझाँ सँघाराँ उभिनु हुन्न के
अलछिन लाग्छ (पू.३३२) !” भन्ने कथनले साँझपख ढोकाका अगाडि उभिएमा अशुभ हुन्छ
भन्ने लोकविश्वासलाई प्रस्तुत गरेको छ । यस उपन्यासमा दन्त्यकथाकी राजकुमारीको सात
समुद्रवपारको देशको यात्रा, सपनामा सुनौलीले वायुपड्खी घोडा चढेर कता कता गएको,
परिकथाको राजकुमार जस्ता अभिप्रायको प्रयोग गरिएको छ । ग्रामीण पहाडी भूगोलमा
बसेका निम्नवर्गीय महिलाहरूले उच्चवर्गका महिलाहरूले धारण गरेको आभूषण देख्दा पनि
आफ्‌ पनि कुनै दिन त्यस्तै बहुमूल्य आभूषण धारण गर्नेछु भन्ने कल्पनामा रमाउँछन्‌ ।
युवौली उपन्यासमा सुनौलीले सिंहलाई भेट्दा उसले सिंहलाई दन्त्यकथाको राजकुमार ठान्दै
यसरी सपनामा हराएकी छे :

द्‌
तर आजको ड्राइबतीको बाब्याहेबको बयातले उयको ढुएुप्त तहमा पुगेर
विश्वाय गरिरहेको यपता फेरि बेगले जुरमुरायो । ड्राइबतीको एक एक
बयावले उयको कल्पनामा त्यो ठूलो गातिय बाब्याहेबको एज्गा अव्य
तरिबर कोरिदियो । एज्टा अत्यन्तै राम्रो हृष्टएष्ठ रेशमी लुगा कपडा
लाएको; हातगा हीरा मोतीका औठी; वारीया ठुनको वाइन गरेको, गलाया
युनको चिकी हँसिलो र उदार ढेख्तै राजकुमार जस्तो; दुनका अयर्फीहिछ
बाटाभरि छर्दे क्लफझल गर्ने आखै खाला जस्तो टलक्क टल्कने मोटरमा
आउँछ । अनि आउवायाथ ठुवौली-त्यो दन्त्यकथाकी राजकुमारीलाई
हीरामोतीका गहना ताय कुचीतका ढुगा कपडाले यजाएर टपक्क टिपेर
आफ्नो मोटरमा हाल्छ र आफ्नो ठूलो युतको हलको क्रकिर्रकाउ कोठामा
लगेर युनको पलङमा हीरामोतीको झल्लरभित्र ढधको फिँजजस्तो यफा
ओछ्यानमा ठुताउँछ । यो कल्पताले ज्यको मतको कता कता एज्टा
कुवामा त्यय ठूलो गान्छेलाई हेर्ते आतुरता अतुशव हुन थाल्यो । थ्रोलि-भ्रोलि
हुन त तिकै लाग्छ । क कता कता एज्टा बेचैनीको अबुथव गर्व थाली ।
रातभर पति उयलाई यस्तै वजातिँदो किसियको छटपटी लागि वै रह्यो ।
यसपतामा पति उयले बायुपड्खी घोडा चढेर कता कता गएको देखी । (पू.३३२)
माथिको साक्ष्य सुनौलीले आफ्ना मनमा सजाएर राखेको सपना हो । यसमा सुनको काठ,
वायुपङ्डी घोडा, बादलपारिको सुनको सहर, रत्नको दरबार, हीरामोतीको पलड, स्वर्गका परी
अभिप्रायहरूको प्रयोग गरिएको छ । दुनौली उपन्यासमा प्रयोग गरिएका “ठाउँ भन्या ठाउँ
हो” (पू.२१), “न लाउनको ढङ्ग, न बोल्नाको सौर” (पृ.२५), “लँगौटी बेचेर पनि ठाउँमा
बस्नु” (पृ.२२), “मलको डोको घोप्ट्याउन त ठाउँ हेरेर घोप्ट्याउनु पर्छ” (पू.४६), “बाह्र
बर्खमा खोलो पनि फर्कन्छ” (पृ.१५), र “हिमाल कि तिमाल” (पृ.३६), जस्ता उखानहरूको
प्रयोग गरिएको छ । यिनले ग्रामीण पहाडी अञ्चलको विशिष्ट संस्कृतिसँग परिचित गराएका
छन्‌ ।
यसरी ढुवौली उपन्यासमा सिन्धुपाल्चोक जिल्लाको इन्द्रावती नदी किनारको ग्रामीण
पहाडी र काठमाडौँको सहरी अञ्चलविशेषका केही विशिष्ट प्रकारका सांस्कृतिक
विशेषताहरूको अङ्कन गरिएको छ । यस उपन्यासमा अञ्चलविशेषको ग्रामीण पहाडी र
दद
विकसित सहरी भूगोलका चाडपर्व तथा मेला/जात्रा, वेशभूषा र पहिरन, जीवनचर्या तथा
दिनचर्या, मनोरञ्जन, आवास तथा रहनसहन, खानपान, सहरको विकृति, बानीबेहोरा,
सत्कार तथा लोकतत्त्वको चित्रण गरिएको छ । यसबाट ठुनौली उपन्यासमा अञ्चलविशेषका
केही स्थानीय सांस्कृतिक विशेषताहरूको अनुभूति गर्न सकिन्छ ।
४.३ अविरल बग्दछ इन्द्रावती उपन्यासमा सांस्कृतिक आञ्चलिकता

अविरल बरढछ इन्द्रावती उपन्यासमा इन्द्रावती नदी आसपासका गाउँहरूको विशिष्ट
सांस्कृतिक आञ्चलिकताको चित्रण गरिएको छ । यसमा मुख्य रूपमा सिन्धुपाल्चोक
जिल्लामा बग्ने इन्द्रावती नदी किनारमा वर्षौंदेखि बसोवास गर्दै आएका माझी दनुवार
जातिहरूको सांस्कृतिक विशेषतालाई प्रस्तुत गरिएको छ । उपन्यासकारले यस उपन्यासमा
माझी दनुवार जातिको मुख्यमुख्य सांस्कृतिक विशेषतालाई लिपिबद्ध गरेका छन्‌ । यसमा
माझीहरूको खानपान, बसोवास, रहनसहन, दिनचर्या, चाडपर्व, मेलापात, माभझीहरूको
सोझोपन, माझी युवाहरूमा आएको विकृति, विवाह संस्कार, मृत्युसंस्कार, वेशभूषा तथा
पहिरन, आवास, लोकविश्वास, लोकतत्त्वको चित्रणले माझी समुदाय तथा माझी समाजलाई
यथार्थ रूपमा उद्घाटित गरेको छ । काजी खलक र माझी समुदायबीचको वर्गीय द्वन्द्व,
काजीको शोषण, दमन, अन्याय, अत्याचारको यथार्थ रूपमा चित्रण गर्दै यस उपन्यासमा
माझी समुदायको जीवनधारा र त्यससँग जोडिएका मुख्यमुख्य विशिष्टताको चित्रण गर्नु
उपन्यासको अभीष्ट रहेको देखिन्छ । यसरी “माझी जातिका सामाजिक प्रचलन, सांस्कृतिक
परम्परा र यथार्थ जीवनपद्धतिको रेखाङ्कन गर्ने र सामन्ती शोषणको जाँतोमुनि पिसिएका
गरिब वर्गको निरीह अवस्था प्रदर्शित गर्ने अविरल बरदछ इन्द्रावती उपन्यासलाई आञ्चलिक
उपन्यास पनि भन्न सकिन्छ” (पौडेल, २०६७, पू. २४२) ।

यस उपन्यासमा काजी खलकले माभझीहरूमाथि गरेको शोषण, दमन, अन्याय,
अत्याचारको यथार्थ चित्रण गरिएकाले केही मात्रामा माझी समुदायभन्दा भिन्न ब्राह्मण र
क्षत्री समुदायका केही विशिष्ट सांस्कृतिक विशेषताहरूको चित्रण गरिएको छ । इन्द्रावती
नदी किनारमा विविध जातजातिको (मुख्य रूपमा माझी जाति र समुदायको बसोवास
रहेको) बसोवास रहेकाले यस उपन्यासमा चित्रित संस्कृतिले इन्द्रावती नदी किनारको
सांस्कृतिक आञ्चलिकतालाई अनुभूत गराएको छ । यस उपन्यासमा उद्घाटित सांस्कृतिक
आञ्चलिकतालाई निम्नानुसार अध्ययन गरिएको छ :

ट७
४.३.१ जाति, समाज तथा समुदाय
अविरल बरदछ इन्द्वावती उपन्यासमा विविध (माझी, दनुवार, ब्राह्मण, क्षत्री, सार्की,
सन्यासी) जातजाति तथा समुदायको उल्लेख गरिएको भए तापनि यस उपन्यासको
कार्यपीठिका इन्द्रावती नदी छेउछाउ बसोवास गर्दै आएका माझी जातिको समाज र
समुदाय हो । यस उपन्यासमा अन्य जातिको संस्कृति थोरै मात्रामा वर्णन गरिएको छ भने
माझी जातिको संस्कृति धेरै मात्रामा वर्णन गरिएको छ । प्रस्तुत उपन्यासमा चित्रण गरिएको
समाज माभझीहरूको समाज हो । यसमा माभझीजातिहरूको विविध संस्कार, खानपान,
रहनसहन, बसोवास, वेशभूषा तथा समग्र जीवनपद्धतिको उल्लेख गरिएको छ । यस
उपन्यासमा इन्द्रावती नदी किनारमा माभीहरू मल्ल राजाकै पालादेखि बस्दै आएको
ऐतिहासिक तथ्यको उद्घाटन गरिएको छ । साथै यसमा माझी जातिका पनि अनेक कुसुवार
माझी, दनुवार माझी, राई माझी, बोटे माझी उपजातिको उल्लेख गरिएको छ । यस
उपन्यासमा कृसुवार माझी र बोटे माझी नामकरण कसरी भयो भन्ने कुरालाई प्रस्ट्याउन
यस्तो किवदन्ती प्रस्तुत गरिएको छ :
तर कसैलाई किवदन्तीका कूपया यसभन्दा बेरलै कुरो पति थाहा छ ।
उनीहरू भन्दछन्‌ उनीहरूका पुर्खामा कुनै त्रिजुगाबाट र कुनै सियाङ्रढबाट
आएका हुद्‌ र उतीहरूका आदिपुर्खा रसचन्द्रका छोरा कुश भएकाले
उनीहरू कुखुवार कहलाएका । अनि बोटे 2 ... बोटे त यायद घरबार
याहुका पेटमा हुलेर बोटयुति (यायद चिमलको बोटसुति) जीवन तिवाह गर्ने
कुनै ढदुकुमबायी गाभीको सन्तान भएकाले भनिएको होला अड्ग्रेजीको
बोट” चलाउने थएर ढोइन । (प्‌ "२१
यसरी उपन्यासमा लामो कालखण्डदेखि इन्द्रावती नदी किनारमा बसोवास गर्दै आएका
माझी जाति र माझी समुदायको विविध सामाजिक चालचलन तथा मानमर्यादालाई प्रस्तुत
गरिएको छ । माभझीहरू परम्परागत चालचलन तथा कर्ममा विश्वास गर्ने भएकाले उनीहरू
शोषित तथा दमित हुनु परेको छ । आधुनिकता माझीहरूलाई अपाच्य हुन्छ । शिक्षा आर्जन
गर्नु, व्यापार व्यवसाय गर्नु, रोजगार गर्नु, उनीहरूका लागि पापको विषय हो । “यिनै
समुदायमध्ये इन्द्रावतीतीरको यो माझी समुदाय पनि हो । यो समुदाय नौलो र नयाँप्रति
ज्यादै मन्दगतिमा आकर्षित हुन्छ । जीवनयापनका नयाँ र नौला साधनहरूको खोजीमा
८८०
यायावरी गर्नुका सट्टा क खोला र पखेराको भरोसामै टाँस्सिएर बाँच्न मजा मानिरहेको
देखिन्छ । (पृ.२८) ।” भन्नुले पनि माझी समुदाय परम्परागत पेसालाई अँगाल्न चाहन्छ भन्ने
कुरा अवगत हुन्छ । उनीहरू त जिम्दार तथा साहुको सत्कार गर्ने, जालबुन्ने, माछा मार्ने,
दुवाली थुन्ने र डुङ्गा खियाउने, खेतीपाती तथा पशुपालन गर्ने कामलाई ईश्वरले दिएको
वरदान ठान्छन्‌ भन्ने कुरा उपन्यासमा अभिव्यक्त भएको छ । माभझीहरू आफ्नो पुर्खाको
कर्मथलो (इन्द्रावती नदी) छोडेर अन्यत्र जान चाहँदैनन्‌ । आफ्ना पुर्खाले गर्दै आएको पेसा
छोडेर रोजगारका लागि अन्यत्र गएमा इन्द्रावती नदी रिसाउँछिन्‌ र त्यसरी छोडेर जानेको
कृभलो हुन्छ भन्ने मनोवृत्ति माझीहरूमा रहेको पाइन्छ ।
अविरल बरदछ इन्द्रावती उपन्यासमा माझीहरूको सोझोपनको पनि चित्रण गरिएको
छ । सोझोपनका कारण माभझीहरू काजी, साह तथा जिम्दारबाट वर्षौंदेखि शोषित, दमित
हुँदै आएका छन्‌ । त्यसैले यस उपन्यासको समाज वर्गीय विभेदले युक्त छ । वस्तुतः यो
त्यस्तो यथार्थपरक नेपाली उपन्यास हो जसले नेपालको एउटा क्षेत्र विशेषका आञ्चलिक
जीवनस्थितिका वर्गीय स्वरूपहरूको चित्रण वर्गीय पक्षधरतासहित गर्छ । नेपाली समाजका
दुई प्रमुख वर्ग (शोषक र शोषित) बिचका विपरीत जीवनस्थिति र तिनका बिचको
अन्तर्विरोध तथा सङघर्षलाई यस उपन्यासमा प्रस्तुत गरिएको छ (ज्ञवाली, २०६७, पू. २८२) ।
यस उपन्यासमा काजी खलक तथा जिम्दार, साहुलाई शोषक वर्गका रूपमा र माझीहरूलाई
शोषित वर्गका रूपमा उपस्थापन गरिएको छ । यसमा माभझीहरू मालिकका हैकम तामेल
गर्दै मालिकका (जिम्दार, साहु, काजी) सबै अन्याय, अत्याचार, शोषण, दमन बलात्कारलाई
सोझो किसिमले सहेर बस्ने गर्दछन्‌ तर आफ्नो अधिकारका लागि एक शब्द पनि बोल्ने
गर्दैनन्‌, बरू उनीहरूलाई उल्टै ईश्वर, देउता समान मानेर उनीहरूले गरेका नराम्रा
कार्यलाई देवकार्य ठानेर सहन्छन्‌ । माझीहरू सहनशील हुन्छन्‌ साथै उनीहरूमा प्रतिशोधको
भावना हुँदैन भन्ने कुरा यसरी अभिव्यक्त भएको छ :
यी तिरीह पशुजस्ता माक्ीहरू यिनै ठूलाठाल्‌ र खाय गरी
काजीखानदानलाई वै इश्वर यगात उतका प्रत्येक बाग्यलाई देववाम्य
मातेर हरदढय उयका पाउमा शिर कुकाउँछद्‌ काजीका हातगा यी बावर
वाचेभौँ वाच्छन्‌ । किन काजीका र उततीहरूका बीच उततीहरू र काजीको
स्थितिया यति अन्तर ? के देजताले तै काजीलाई उतीहरूभन्दा याथ्लो
८९
स्थितिमा राखेका ? ... धन र जालश्ेलभन्दा के विशेषता छ काजीहरूमा
उनीहरूमा भन्दा 2? र यी कुय बुर्त पति सत्तैतथ्यो तर उयको विवेकया
यो कुरा पच्न पति यत्लैवथ्यो । आखिर काजीले जतिढुके धन भए पति
उनीहरूका जहात-बच्चा सित्तै पालिदिएका त छैतद्‌ - पाखुय र पसिना कै
सोल (त्यो पति कहाँ पुरा हो र 2) दिएका छन्‌ । बृढाहरू ठान्छन्‌ काजीले
अन्नपात ढाग॒ पैया दिएर उतीहरूको खाँचो गरेका छन्‌ः अक्करमा
पर्वबाटः बिरासी र थोकले मर्दुबाट बचाएका छद्‌ । तर यसका सट्टामा
उतवीहरूको हाडदेखि निचोरेर उतीहरूको पखिता र कसाइ पति त लिन्छन्‌-
एक दिए भने भोलिपल्ट दयको बेजो पति त पार्छत्‌ । यो कुरा खोइ बुझेका
यी लदट्मुखा जातले ? काजीको एक गुठी तिमेकका बदला जिउताभरि
उतीहरूकै बँदुवा दाय- अर्व कयारो भएर बाँच्नुपर्छ भने फोरि उनीहरूको
अढुप्रह गाल्ने कित 2? (पू ७२)
बूढापाखा माझीहरू पहिलेदेखि सोफा भए तापनि देशमा भएको राजनीतिक परिवर्तनपछि
केही युवा माझीहरूमा जनचेतनाको लहर चल्न थालेको पाइन्छ । युवा माभझीहरूमा
हामीहरू काजीको पन्जामा परेका छौँ भन्ने कुराको बोध हुन थाल्दछ र त्यसबाट उम्किने
उपाय पनि खोज्ने गर्दछन्‌ । उनीहरू काजीखलकसँग प्रतिवाद गर्न तयार हुन्छन्‌ तर
बुबापुर्खाजस्तै निरीह बन्न तयार छैनन्‌ । उनीहरू काजीका आदेशको पालना पनि गर्दैनन्‌ ।
यस कुराले उपन्यासमा काजीखलक र माभी युवाहरूबीच वर्गद्वन्द्व हुने कुराको सङ्केत
दिन्छ । वर्ग सङ्घर्षका कारण समाज परिवर्तित हुन्छ । वर्ग सङरघषपश्चात्‌ माझी जाति र
समाजमा पनि परिवर्तन आउन थालेको प्रतीत हुन्छ । युवा माभझीहरूको व्यवहार देखेर बूढा
माभझीहरू चिन्तित हुन्छन्‌ । “लौ अब सबैको यस्तै मतो छ भने' एक-दुई उदास स्वर
सुनिए । तर केही पाका र अधबैँसे माझीहरू मौन रहे । उनीहरूका कल्पनामा अब त्यस
गाउँ र त्यहाँका माझी समाजको दिनदशा घर्कन लागेको थियो । जन्मैदेखि कुनै किसिमको
भझैँ-झगडा, दङ्गा-फसादमा नअल्झी, सोझो किसिमले मालिकका हैकम तामेल गर्दै आएका
यी निमुखा माझीका सन्तान मालिकविरोधी यस आँधीमा निसास्सिएझैँ अनुभव गर्न थाले
(पू. १९७)” भन्ने साक्ष्यले पनि माझी समुदायको सोभझोपना र इमान्दारी तथा त्यहाँको वर्ग
सङघर्षलाई झल्काउँछ ।
९०
माझी जाति तथा समुदाय प्रेम तथा यौनका मामलामा स्वतन्त्र रहेको हुन्छ ।
उनीहरू अन्य जातिभझैँ यौनलाई अपराध तथा गम्भीर विषयका रूपमा नलिई सामान्य तथा
प्राकृतिक विषयका रूपमा लिन्छन्‌ भन्ने कुरा “यौन संसर्गलाई उसको समाजले अरू
अभिजात्य समाज-बाहुन-क्षत्रीको समाजले झैँ भयानक रूपमा, पाप र अनीतिका रूपमा
लिँदैनन्‌ । खण्डित कौमार्यलाई त्यति घुणित र अवाच्छित रूपमा लिँइदैन, त्यसो नभएकाले
मात्र उसले आफूमाथिको यस राक्षसी बलात्कारलाई पचाउन सकी” (पू. २२२) भन्ने
साक्ष्यबाट प्रकट भएको छ । यौनमा स्वतन्त्रता भएकै कारण माझीका कतिपय छोरीहरू
तथा बुहारीहरू प्रलोभनमा परी साना काजी र उसका सहरिया साथीहरूसँग निर्धक्कसँग
सुत्न तयार हुन्छन्‌ ।

यसप्रकार अविरल बरदछ इन्द्रावती उपन्यासमा इन्द्रावती नदी किनारमा बसोवास
गर्दै आएका माझी जाति र समुदायको जनजीवनलाई चित्रण गरिएको छ । उपन्यासमा
वर्णित समाज इन्द्रावती नदी छेउछाउको माझी समाज हो । यसमा इन्द्रावती नदीतटीय
बस्तीको वर्गीय समाजको चित्रण गरिएको छ । त्यहाँका वर्गीय समाजमा माझी समुदायले
सहँदै आएका शोषण, दमन, अन्याय, अत्याचार, बलात्कारको चित्रण यसमा गरिएको छ ।
ठूलाबडासँग डराउने र बोल्न सङ्कोच मान्ने, विद्रोह गर्न नसक्ने, जस्तोसुकै थिचोमिचो पनि
सहन सक्ने माझीहरूमा सोझपना छ र त यी टाँठाबाठाहरूबाट छिट्टै लोभिन्छन्‌ र सजिलै
ठगिन्छन्‌ । यसका साथै पढाइभन्दा अन्य काममा ध्यान दिनु, प्रेम तथा यौनमा स्वतन्त्रता,
परम्परागत पेसालाई निरन्तरता दिनु, आधुनिकता अँगाल्तनतिर त्यतिसाह्वो अभिरुचि नदेखाउनु
आदि कुराहरू अविरल बरढछ् इन्द्रावती उपन्यासमा वर्णित माझी समुदायका विशेषता बनेर
प्रकट भएका छन्‌ ।
४.३.२ चाडपर्व र मेला /जात्रा

अविरल बरदछ इन्द्रावती उपन्यासमा इन्द्रावती नदी छेउछाउ बस्ने माझी
समुदायका ठुला चाडपर्वहरू माघै सङ्क्रान्ति, शिवरात्रि, दशैँ-पूर्णिमा, हुन्‌ । माघे
सङ्क्रान्तिका दिन दोलालघाटको त्रिवेणीमा लाग्ने त्रिवेणी मेला, शिवरात्रिको दिन
महाद्यौथानमा लाग्ने शिवरात्रिको मेला माभझीहरूको विशेष पर्व/ मेला हो । यस पर्व / मेलामा
विशेष गरी माझी युवायुवतीको बढी सक्रियता रहने कुराको चर्चा गरिएको छ । टाढाटाढा
गाउँका युवायुवतीहरू समेत यो मेला हेर्न आउँछन्‌ । मेलामा नाचगान गर्ने, भजन कीर्तन

९१
गर्ने परम्परा रहेको बताइएको छ । यस अवसरमा एकअर्कालाई मन पराउने, मायाप्रीति
गाँस्ने र जीवनसाथी छनोट गर्ने चलनको पनि वर्णन गरिएको छ । यस उपन्यासमा भूमा
माझीले मिलौँतीलाई माघे सङ्क्रान्तिका दिन दोलालघाटमा लागेको त्रिवेणी मेलाको दिन
घिच्याएर लगेको छ भने अगिल्ली श्रीमती मरेर राँडो भएको एउटी छोरीको बाबु बिर्खेले
शिवरात्रिका दिन महाद्यौथानको मेलामा पंचुलीलाई उठाएर लगेको घटना वार्णत छ । यसरी
मेलामा युवायुवतीले आपसी सहमतिमा स्वतन्त्रतापूर्वक जीवनसाथी रोज्न पाउने भएकाले
युवायुवतीको विशेष सहभागिता रहने गरेको वर्णन छ । अरूले अर्काकी छोरीलाई उठाएर
तथा घिच्याएर लग्दा एक समूह र अर्को समूह तथा एक गाउँले र अर्को गाउँलेबीच
हानाथाप र झगडा पर्ने भएकाले रमिता हेर्नका लागि पनि यी मेलामा युवाहरूको बढी
उत्साह तथा सक्रियता रहने गरेको क्रा यहाँ उल्लेख छ ।
दशैँ पूर्णिमाको दिन लाग्ने म्याडी देवीथानको जात्रालाई माझी समुदायको विशेष
जात्राका रूपमा मनाइने कुराको चर्चा अविरल बर्ढछ इन्द्रावती उपन्यासमा गरिएको छ ।
यस जात्रामा नाचगान गरेर रमाइलो गर्ने गरिन्छ भने विभिन्न ठाउँबाट आएका युवतीहरू
आफ्नो जोडी खोज्नतर्फ तल्लीन हुन्छन्‌ भन्ने कुरा “साँच्चै भन्ने हो भने माघे सङ्क्रान्तिको
दोलालघाटको त्रिवेणीमा होस्‌ वा महाद्यौथानको शिवरात्रिको मेला होस्‌, दशैँ-पूर्णिमाको
फ्याडी देवीथानको जात्रा होस्‌ वा गाउँमा पित्रो उतार्दाको बेला होस्‌, वरिपरिका माझी
समाजमा मिलौँतीका उमङ्गपूर्ण गीत र नाच नभै ज्यान त्यसमा आउदैनथ्यो (पू. ३) ”
कथनले प्रस्ट पार्दछ । माभीहरूको मृत्युसंस्कारका रूपमा रहेको पित्र उतार्ने पर्वलाई पनि
माझी समुदायले एउटा विशेष पर्व तथा मेलाका रूपमा धुमधामका साथ मनाउने गरेको
कुरा यस उपन्यासमा यसरी उल्लेख गरिएको छ :
गएको वैशाखमा जोगिटारे गजुरेकी आमा मरेकी थिई । त्ययैले यस आउँदो
दशैँको एकादशीका दितमा गणुरेको घरया पित्र उतति पर्व थियो । यय याल
आयपाय गाउँदा अरू कसैका घरया पति यत्यु तपरेकाले पित्रपर्व यताउत
आयपासका कल्लापल्ला गाउँ (खोला वारिपारि) यबैतिरका- खासगरी वाता-
कृटुस्बभित्रका गाभ्ीहरू जोगिटार गणुरेका घरमा भेला हुनेवाला थिए ।
उदैका घरया यम्पूर्ण पित्रपर्व मवाउने - वाच - कीर्तन खानपान गर्दे
एउटा ठूलो येलाकै रूपया मानियहरू भेला हुने थिए । (पु १२०)
९२
अविरल बरढछ इन्द्रावती उपन्यासमा माझी समुदायको चाडपर्व, जात्रा मेलाका साथै बाहुन
र क्षत्री जाति/ समुदायको चाडपर्व तथा मेलाको सङ्केत गरिएको छ । “छ वास्तवमा
गाउँघरमा मादल बजाउनेमा बर्नाएको थियो । तीजका पर्वमा, रतेली, बिहा, बर्तमन्न, नाच-
कीर्तन, मेला-पर्वमा बाहुनी, ठकर्नीहरू पनि उसलाई मादल बजाउन र गीत गाउन
निम्त्याउँथे” (पृ.१६४) भन्नुले इन्द्रावती गडतीर छेउछाउका गाउँका व्राह्मण र क्षत्री
जाति/ समुदायको विविध चाडपर्व तथा मेलाजात्राको सङ्केत गरिएको छ तर यिनको वर्णन
तथा चित्रण गरिएको छैन ।

अविरल बरदछ इन्द्रावती उपन्यासमा व्राह्मण र क्षत्री जाति/समुदायको केही
चाडपर्व तथा मेलाजात्राको साङकेतिक अभिव्यक्ति गरिए तापनि यसमा माझी समुदायको
माघे सङ्क्रान्तिमा दोलालघाटमा लाग्ने त्रिवेणी मेला, शिवरात्रिमा महाद्यौथानमा लाग्ने
शिवरात्रिको मेला, दशैँ पूर्णिमा (कोजाग्रत पूर्णिमा) मा लाग्ने म्याडी देवीथानको जात्रा र
मृत्युसंस्कारका रूपमा रहेको पित्र उतार्ने पर्वको यथार्थ रूपमा चित्रण गरिएको छ जसले
गर्दा यस उपन्यासमा कथाञ्चलको विशिष्ट सांस्कृतिक विशिष्टता झल्किएको छ ।
४.३.३ वेशभूषा

अबिरल बरदछ इन्द्रावती उपन्यासमा अञ्चलविशेषको स्थानीय वेशभूषा वा
पहिरनको पनि चित्रण गरिएको छ । त्यसैले वेशभूषाका माध्यमबाट यस उपन्यासमा
इन्द्रावती नदी किनारको सांस्कृतिक आञ्चलिकतालाई बुम्न सकिन्छ । यो उपन्यास
आञ्चलिक उपन्यास भएकाले यसमा अञ्चलविशेषको संस्कृति झल्काउनका लागि बढी
मात्रामा माझी समुदायको वेशभूषाको चित्रण गरिएको छ । यसमा केही मात्रामा
काजीखलकको वेशभूषा र पहिरनको चित्रण गरिएको छ । यो उपन्यास इन्द्रावती नदी
छेउछाउका गाउँमा बस्ने माझी जाति र समुदायको संस्कृतिको चित्रणमा केन्द्रित भएकाले
यसमा बढी मात्रामा माझी समुदायको वेशभूषाको चित्रण गरिएको छ।

अविरल बरढछ इन्द्रावती उपन्यासमा इन्द्रावती नदी छेउछाउका गाउँमा बस्ने निम्न
वर्गीय माझी समुदायको वेशभूषा /पहिरनको वर्णन गरिएको छ । माझी समुदायको मिजार
(मुखिया) भए पनि भूमा माझी र उसका परिवारले धारण गरेको वस्त्रले माझीहरूको निम्न
आर्थिक अवस्थालाई प्रस्तुत गरेको छ । “भूमाको छोरो भीमे मैलो कटटु, कमिज, फाटेको

९३
टोपी, कम्मरमा हँसिया र डोरी- क अगिदेखि कताबाट आएर त्यहाँको गलफती सुनिरहेको
थियो” (पू. २२) । यस वाक्यले गाउँको मुखिया भूमा माझीको छोराको वेशभूषा तथा
पहिरनलाई प्रस्तुत गरेको छ । गाउँको मुखियाको छोराको पहिरन यस्तो हुन्छ भने अन्य
माभझीहरूको लवाइ कस्तो होला, सहजै अनुमान गर्न सकिन्छ । यस उपन्यासमा माझी
गाउँको मिजार (मुखिया) भूमा माझीको वेशभूषा वा पहिरन यसरी उद्घाटित भएको छ :
वाक र गालाका ढङ्डी उठेका भित्रसम्म लिएका आखामा एज्ग
अनन्तकालदेखिको दैत्य यगेटेको, तिलचायले झुयकुयती दाद्वी-जुँगा कपाल
र अत्यन्तै कृशकाय कन्याधारी यो बृढो याभझी याँच्चै यानवताको एज्टा
विट्ुपभ्ौँ लाग्दथ्यो । मैलो खाँडीको भोटो-कछाड पुरानो र ठाउँठाउँमा
लुम्रालुग्री छुन्डिएको बिसित्न कस्पियको (यायद कप्तान काजीको जडाउरी)
इस्टकोट र पेय फाटेको मैलो खाँडीको टोपी- ययको यो दयनीय गानवीय
रूपप्रातिभन्दा काजीलाई उयको वित्न तिष्ठा र आफूप्रतिको अदुट शद्धाप्रति
बढी चायो थियो । (प १६)
भूमा माझी माभझीहरूको मुखिया भएकाले उसको त्यस्तो करूणाजन्य वेशभूषा र पहिरनले
सम्पूर्ण बुढापाखा माभझीहरूको वेशभूषाको प्रतिनिधित्व गरेको छ । यस उपन्यासमा माझी
समुदायका महिलाको वेशभूषाको चित्रण गरिएको छ । मिजार (मुखिया) भूमा माभझीकी छोरी
लालगेडीको पहिरनले यस उपन्यासमा सबै माझी समुदायका सबै महिलाको वेशभूषाको
प्रतिनिधित्व गरेको छ । यस उपन्यासमा माझी महिलाले फरिया, चोलो, गुन्यु, मजेत्रो, बर्को,
धोती लगाउने गरेको कुरा वर्णन गरिएको छ । “कत्ति पनि नहडबडाई आफ्ना लुगाहरू भिर्न
थाली- आङमा चोलो भीरी र भिजेको टालो फेरेर सुकेको धोती लगाई” (पू. ३८) । यस
साक्ष्यले लालगेडीको पहिरनको चित्र उतारेको छ । माभझीहरूको मुख्य पेसा भनेको माछा
मार्नु हो । दिनभरि नदीमा माछा मार्ने भएकाले मभझिनीहरू शृङ्गारपटारमा खासै ध्यान
दिँदैनन्‌ । निम्न आर्थिक अवस्था भएका कारण मभिनीहरूले विभिन्न प्रकारका गरगहनाको
प्रयोग गर्न सक्दैनन्‌ । “... तँलाई त साना काजीले आएपिच्छे बोलाउँछ होइन ? अनि
बोलाएर मीठामीठा खानेकुरा, चुरा, पोते, टिका-धागो पनि दिन्छ” (पू. ३६) भन्नुले माझी
समुदायका महिलाले प्रयोग गर्ने सामान्य खालका गरगहनाको झल्को दिन्छ । यसले
माभझीहरूको आर्थिक दुरवस्थाको स्पष्ट चित्र उपस्थित गराएको छ ।
९४
अविरल बरदछ इन्द्रावती उपन्यासमा केही मात्रामा इन्द्रावती नदी किनारका उच्च
वर्गका क्षत्री बाहुनको वेशभूषा र पहिरनको चित्रण गरिएको छ । “छ जुराफमाथि
क्यान्भास-सु, खाकी कटटु र जर्किनको सिकारी फेसनमा थियो र उसका पछाडि उस्तै
फेसनमा दुई जना नौला मानिस थिए” (पू. ३७) भन्नुले यहाँका हुनेखानेले प्रयोग गर्ने
पहिरनको ढाँचालाई प्रस्तुत गर्दछ ।
४.३.४ जीवनचर्या तथा दिनचर्या

अञ्चलविशेषको भूगोल, प्रकृति तथा सामाजिक आर्थिक अवस्थाका कारण प्रत्येक
अञ्चलको जीवनचर्या तथा दिनचर्या फरक-फरक हुने गर्दछ । यसले पनि
कथाञ्चलविशेषको विशिष्ट सांस्कृतिक विशेषतालाई अभिव्यक्त गरेको हुन्छ । अविरल बरदछ
इन्द्रावती उपन्यासमा स्थानीय दिनचर्या तथा जीवनचर्याको चित्रणले अञ्चलविशेषको
विशिष्ट संस्कृतिको चिनारी गराएको छ । यस उपन्यासमा स्थानीय संस्कृतिलाई
झल्काउनका लागि इन्द्रावती नदी किनारका गाउँमा बसोवास गर्दै आएका माझी जाति र
समुदायको जीवनचर्या तथा दिनचर्यालाई प्रस्तुत गरिएको छ ।

माभझीहरूको मुख्य पेसा माछा मार्ने, दुवाली थुन्ने, पशुपालन (सुङ्गुर, बाख्रा, क्खुरा)
गर्ने, खेतीपाती गर्ने, डुङ्गा खियाउने रहेको पाइन्छ । उपन्यासमा इन्द्रावती नदी किनारका
बूढापाखा माझीहरूले जाल बुन्ने, महिलाहरूले घरगृहस्थी सम्हाल्ने, पानीपँधेरो गर्ने,
घाँसदाउरा ल्याउन जङ्गल जाने, खाना पकाउने, युवायुवतीहरूमध्ये कोही माछा मार्न जाने,
कोही बरालिने गरेको वर्णन छ । निम्न आर्थिक अवस्था भएकाले तथा खेतबारी साहुले
हडपेकाले उनीहरूको जीवनधारा इन्द्रावती नदीकै प्रवाहसँग जोडिएको थियो । इन्द्रावती
नदीमा माछा मार्ने, डुङ्गा चलाउने, जाल हान्ने, दुवाली थुनेर माछा मार्ने र त्यही माछाको
बेचबिखनबाट आएको पैसाले लाउनखानको जोहो लगायत अन्य आवश्यकता पुरा गर्नुपर्ने
बाध्यताबिच उनीहरूको जीवन गुज्रिरहेको परिदृश्य प्रस्तुत गरिएको छ । यसबाहेक उनीहरू
काजीकै कृत, ठेक, अधियाँ, बेठबेगारीमा काम गरेर, ज्याला मजदुरी गरेर कसरी आफ्नो
गुजारा गर्दथे भन्ने कुरा अविरल बरदछ इन्द्रावती उपन्यासमा यसरी प्रस्तुत गरिएको छ :

यहाँका माझीहरूयँग अब जीवन तिबहिका लागि पुरते कुनै पति खेतबारी
रहेनन्‌ यबै काजीकै बिर्ता-खान्कीभित्र यमेटिए । त्ययैले अब प्र रेतिह्रू
९५
बाँकी थिएः ती यबै काजीकै बँद्ुगा मणजुरया थिए / काजीकै कुत-ठेक
अधियाँसा; नेठबेगारीमा काग गर्थे र वर्षको चार-छ गहिना यसबाट
उनीहरूको जीवन निर्वाह चल्थ्यो । अनि ययबाट बाँकी काजीकै ज्याला-
बह्ती र गाउँग्ररका ज्याला-बहुतीमा चल्ये । अति बाँकी दित उतीहरूको
यम्पर्ण व्यवयाय वदीको (इन्द्रावतीको) पानीमा निर्भर गर्थ्यो । त्यलैले
इन्द्रावतीमा डुङ्गा खेल्ने जाल हन्ते ढुवाली युनेर माछा गार्ने तिनै
माछालाई काजीको ठेकी-बेठी भरेर बाँधी बचेको बजारमा बेचेर जीविका
चलाउँये । यतिबाट पति वधातिएको जीवन बवका ओल सिस्नु तिएरो,
जलुको र भ्याकुरणिड्डो उमालेर धान्ये । (एप १२
इन्द्रावती नदी किनारका माभझीहरूको दिनचर्या काजीबाट पनि निर्देशित थियो । सोझा
जाति भएकाले काजीहरूले उनीहरूलाई शोषण र दमन गरेका थिए । बूढाकाजी र
सानाकाजीका ईसारामा उनीहरूले अह्वाएको काम गर्ने, काजीका घरमा आएका पाहुनाहरूको
स्वागत सत्कार गर्ने, उनीहरूलाई रातभर मनोरञ्जन गराउने, काजीका घरमा उत्सव पर्दा
सघाउने, सहरबाट हाकिम, सवारी, सिकारी, दौडाहा आएमा उनीहरूलाई डुङ्गा विहार
गराउने, जङ्गलमा सिकारको तर्जुमा गर्ने, खोलामा माछा मार्ने चाँजो मिलाउने, दुवाली
थुन्ने काममा सघाउने काम माझीहरूले गर्नु पर्दथ्यो । यसबाट उनीहरूले कुनै पनि ज्याला
पाउँदैनथे । सितैमा काम गर्नु पर्दथ्यो । उल्टै पाहुनाको सत्कारका लागि आफ्नो घरमा भएका
खसी, बाख्रा, सुँगुर, क्‌खुरा भेटी चढाउनु पर्दथ्यो । त्यस कारण माभीहरूको दिनचर्या
काजीहरूबाट पनि निर्देशित र नियन्त्रित रहेको क्राको वर्णन उपन्यासमा गरिएको छ ।
माझी समुदायमा पुरूषले भन्दा महिलाले धेरै काम गर्नु पर्दथ्यो । माझी महिलाले
बिहानै उठेर ढिकी कुट्ने, घर सरसफाइ गर्ने, पानी ल्याउन पँधेरामा जाने, हँसिया, नाम्लो
बोकेर दाउरा-घाँसपातका लागि वनजङ्गल जाने दिनचर्याको यथार्थ वर्णन विवेच्य
उपन्यासमा गरिएको छ । एकदमै डरलाग्दो भीरपाखामा घाँसपात काट्न नडराउने यी
महिलाहरू आफ्ना गाईवस्तुलाई घाँसपात गरिसकेपछि कोही काजी, साहु, सेठहरूका
गाईवस्तुका लागि ज्यालामा घाँसदाउरा गर्ने गर्ने र फुर्सदको समयमा ज्याला मजदुरी गरेर,
साहुकोमा उखु पेलेर जीवन निर्वाह गर्दैआएको कुराको चर्चा गरिएको छ । मभझिनीहरू
आफ्नो दैनिक काममा हिँडेको निकैबेरपछि मात्र पुरूष माझीहरू उठ्ने गरेको उल्लेख छ ।
९६
यसले तत्कालीन समाजमा रहेको माझी पुरुष र महिलाबिचको विभेदको सङ्केत गर्दछ ।
यस तथ्यलाई तलको साक्ष्यले अझ प्रस्ट पार्दछ :
गृहणी र चेली-बुहारीहरू ययरी दितचर्याया तिक्लेर गएको तिकै बेरपछि
मात्र घरका बृढाखाडा र तन्नेरी लोग्ने छोर; अनि केटाकेटी उठ्छन्‌ ।
उनीहरू गृहिणीले ल्याइदिएको पानीले युख धुन्छन्‌ र बृढाखाडा कुनै धागो
लिएर जाल बुन्न आँगनमै बस्छन्‌ कुनै तन्नेरी केटाहरूयँगै जाल काँग्रमा
हालेर खोलातिर झर्छत्‌ । तर अध्रिकाश अघधबैँये तन्नेरीहरू चौताराका
प॒यलतिर उक्लेर दिवभर ताय फिटन्‌ थाल्छन्‌ अथवा पुछार चौरको बरको
छायाँसुति यस्तसँग लेटेर बिँडीका वुवाँचँगै गीत फलाक्न थाल्छन्‌ ।
(एप १£९-१६०)
यस साक्ष्यबाट माझी महिलाहरूले रातदिन जोतिएर काम गर्नुपर्ने कुरा र पुरुषहरूको
कामचोर प्रवृत्ति एवम्‌ सिल्लीपनको अनावरण गरेको छ । बूढापाखा माझीहरूले जाल बुन्ने,
केही तन्नेरी केटाहरूले खोलामा माछा मार्ने काम गरे पनि अधिकांश अधबैंसे र तन्नेरीहरू
कुलत र विकृतिमा फसेको देखिन्छ । पसलमा तास खेल्ने, बिँडी चुरोट खाने, गफ गरी दिन
बिताउने गरेको वर्णनले त्यहाँ स्थित युवाशक्तिको क्षयीकरणलाई सङ्केत गर्दछ । घरको
सम्पूर्ण जिम्मेवारी माझी महिलाहरूको काँधमा थपिएको देखिन्छ । विगतमा बूढापाखा
माझीहरूले आफ्नो उत्तरदायित्व सम्झेर अर्काको खोरिया खनेर घरको जीवन निर्वाहलाई
सहज बनाउँदै आए पनि आजका युवा माभझीहरूमा त्यो दायित्व बोधको कमी हुँदै आएको
कुरालाई उपन्यासले देखाउन खोजेको छ । घरधन्दा गर्नपट्टि ध्यान नदिने, आफ्ना घरका
मूलीले अह्वाएको नमान्ने, खाना खानेबित्तिकै कसैलाई नसोधी बेपत्ता हुने जस्ता माझी
युवावर्गका अराजक गतिविधिलाई उपन्यासमा अङ्कन गरिएको छ । “उनीहरूलाई मैलो
भोटो र मैलो कछाड अनि घेरा फाटेको टोपीमा, काँधमा जाल र कम्मरमा पेरूङ्गो भीरेर
खोलामा खेल्ने, नाम्लो र हँसिया भीरेर वन-दाउरा, घाँस-पत्कर जाने गाउँका माभझीका
छोराहरूभन्दा बाटोमा कूल्ली काम गरेर सस्ता नाइलन-पोलिस्टरका टल्किने कमिजपाइन्ट
हल्लाएरै चुरोट बिँडी फुक्तै रेडियोका गीतमा मस्तिने कुल्ली केटाहरूको जीवन बढी
आकर्षक र रूचिकर लाग्थ्यो” (पू. ६०) भन्नुले पनि उनीहरूलाई आफ्ना पुर्खाको पेसाप्रति
९७
आकर्षण थिएन भन्ने क्राको पुष्टि हुन्छ । माझी युवाहरू विकृति र कुलतमा फस्न
लागिरहेको कुराको वर्णन उपन्यासमा यसरी गरिएको छ :
बृढो बाबु आफ्नै उत्तरदायित्वमा अर्काको खोरिया खन्न गैरहेको हुन्थ्यो भने
तन्नेरी छोरो आफ्नै यज्जामा खोलामा जाल खेल्न जान्थ्यो , बा यत वलागे
गाउँका अरू अल्छी तिघ्राहरू बटुलेर माथि बरपिपलको चौताराया तासका
पत्ती फिटिरहेको हुन्थ्यो । अति बृढी आमा र तखूनी चेली आफ्नै सन-ज्ञानले
काजीका घरमा ढिकी कुटिरहेका हुत्ये गा कत पयेर घाँय दाउरा गरी बस्तु-
डिंगा हुनेका घरमा लगेर बेचिरहेको हुन्थे । .... खोइ को” ति / चौतारोतिर
ताय खेल्न पो गयो ढ्ठि खोलामा सिँगौरी खेल्न गयो; के पत्तो / हामीलाई
योधेर जाने भा" पो । (एप १०)
डुङ्गा चलाउने, माछा मार्ने र बेच्ने त उनीहरूको दैनिकी थियो । इन्द्रावती नदी किनारका
माझीहरूले मौसम तथा सिजनअनुसार विभिन्न कामहरू गर्ने कुरा अविरल बरदछ् इन्द्रावती
उपन्यासमा वर्णित छ । फागुन, चैत महिनामा खखु पेल्ने काम हुने भएकाले जिम्दारकहाँ
उखु पेल्न जानु, जेठ, असारमा अर्काको खोरिया खन्न जानु, मकै तथा धान रोप्नु, वर्षात्‌मा
दिनभर माछा मारेर काजीको ठेकी भरी बचेको बेच्नु उनीहरूको काम थियो । “काजीहरूकै
कृतठेक, अँधिया र बेठबेगारीमा काम गर्नु, रातदिन काजीखलककै हुकुममा चल्नु, बचेको
समयमा ज्यालाबुहुनी गर्नु, नदीका माछा मार्नु, राम्रा र ठूला माछाहरू काजीहरूलाई
चढाउनु र बचेका माछा न्यूनतम पैसामा बेच्नु, खतरनाक भीरपाखामा घाँस काटनु,
प्राकृतिक विपत्तिहरूको सामना गर्नु आदि उनीहरूको दिनचर्या देखिन्छ” (ज्ञवाली, २०६७,
पू. २८९) । यसबाहेक कसैले भट्टी थापेर, कसैले ज्याला मजदुरी गरेर, कोही लाहुर गएर,
कोही काजी, साहु तथा जिम्दारकहाँ नोकरी गरेर आफ्नो घरपरिवारको गुजारा चलाइरहेका
हुन्थे । प्रायः इन्द्रावती नदी र काजीकै कृत, ठेक, अधियाँमा, बेठबेगारीमा नै माझीहरूको
जीवनचर्या निर्भर रहने गर्दथ्यो । बिहानै उठेर ढिकी कुटनु, पानीपँधेरो गर्नु, घर आँगन
बढार्नु, वनजङ्लमा घाँस दाउरा लिन जानु, वस्तुभाउ पाल्नु, कुटो कोदालो खन्नु, खाना
पकाउनु आदि काममा व्यस्त हुनुपर्ने माझी समुदायका महिलाहरूको दिनचर्या उपन्यासमा
चित्रित छ ।
९८
४.३.४ खानपान

अविरल बरढछ इन्द्रावती उपन्यासमा इन्द्रावती नदी किनारका गाउँमा बस्ने माझी
समुदाय र काजीखलकको खानपानको वर्णन गरिएको छ । यसमा वर्णन गरिएको माझी
समुदायको खानपानले स्थानीय सांस्कृतिक आञ्चलिकतालाई चिनाएको छ ।

माझी समुदायमा महिलाहरूले पनि बिँडी खाने गरेको कुरा अविरल बरदछ इन्द्रावती
उपन्यासमा उल्लेख गरिएको छ । “... उनीहरूले त्यसैको टाउकामा बसेर अनेकन मधुरा
वार्तालाप गरेका थिए, बिँडीका असङ्ख्य धूवाँले आकाशको पटमा चित्र कोरेका थिए (पू.
९१)” भनेर खिनौरी र लालगेडीले बिँडी खाएको अवस्थाको चित्रण गरिएको छ । सोभितेले
लालगेडीसँग बिँडी खानलाई सलाई माग्नु, शङखेले बनेपाबाट बिँडीका बन्डल किनेर
खिरौनीका मार्फत लालगेडीलाई पठाउनुले माझी महिलाहरूमा पनि बिँडी खाने प्रचलन
रहेको जनाउँछ । माझी पुरूषहरूले बिँडीका साथसाथै हुक्काचिलिम खाने गरेको र केही
माझीहरूले जाँडरक्सी खाने गरेको कुरा यस उपन्यासमा वर्णित छ । “तुले माझी हातमा
नरिवलको हुक्का लिएर चिलिमको आगो फुक्तै उक्ल्यो” (पू. २१) वाक्यले यस कुराको पुष्टि
गर्दछ ।

माझीहरूको खानपान सामान्यस्तरको हुने गर्दछ । उनीहरूको मुख्य पेसा माछा मार्ने
भएकाले माछा नै उनीहरूको मुख्य खाना हो । घरमा अन्न नभएको बेला, अन्न उब्जाउ
नभएको बेला, माछा खाएर नै उनीहरूले आफ्नो भोक मेटाउने गरेको कुरा अविरल बरदछ
इन्द्रावती उपन्यासमा वर्णित छ । “अब पुग्यो पनि खिनौरीले पाखातिर पौडँदै (दौडँदै ?)
भनी-मलाई त भोक पनि लाग्यो । बाउले ढिँढो राखिदिएका भए गएर खानुपर्छ” (पू.३७) ।
कथनले माभझीहरूको आर्थिक अवस्था र खानपान दुबैलाई जनाएको छ । यसबाट माभीहरू
निम्न आर्थिक अवस्थाका भएकाले उनीहरूले ढिँढो खाने गरेको कुरा छर्लङ्ग हुन्छ । “त्यसै
इन्द्रावतीमा डुङ्गा खेल्ने, जाल हान्ने, दुवाली थुनेर माछा मार्ने, तिनै माछालाई काजीको ठेकी,
बेठी भरेर बाँकी बचेको बजारमा बेचेर जीविका चलाउँथै । यतिबाट पनि नधानिएको जीवन
वनका ओल, सिस्नु, निउरो, जलुको र भ्याक्रगिट्टो उमालेर धान्थे” (पू. १२) भन्नुले
इन्द्रावती किनारका माभझीहरूको आर्थिक अवस्था कमजोर भएकाले उनीहरूको खानपान
पनि त्यही स्तरको रहेको कुरा जनाउँछ । पेटभरि खान नपाई वनजङ्गलमा पाइने ओल,
सिस्नु, निउरो, जलुको, भ्याक्र, गिट्टी, ढिँढो, माछा आदि खाएर जीवन धान्नुपर्ने माफझीहरूको

९९
मार्मिक अवस्थाको यथार्थ चित्र उपस्थित भएको छ । यस्तो स्थितिमा पनि पित्र उतार्ने
दिनचाहिँ उनीहरूले अनेक उपायद्वारा खानेकुराका परिकारको जोहो गरी चाडपर्व खुसी र
उमङ्गसाथ मनाउने कुराको चर्चा उपन्यासमा गरिएको छ ।
अविरल बरढछ इत्द्वावती उपन्यासमा इन्द्रावती नदी किनारमा बस्ने धनाढ्य
व्यक्तिको खानपानलाई पनि चित्रण गरिएको छ । उनीहरूको खानपान माभझीहरूको भन्दा
निकै उच्चस्तरको रहेको छ । घरमा पाहुना तथा हाकिम आयो भने खसीबोका, सुँगुर, बाख्रा
काटेर खुवाउने, जङ्लमा शिकार खेलेर जङ्गली जन्तुको मासुका परिकार खुवाउने,
माभझीहरूलाई दुवाली थुन्न लगाएर, बम पड्काएर माछा मारी खुवाउने, भट्टी पसलबाट
राम्रो खालको रक्सी मगाएर खुवाउने गर्दछन्‌ । उनका घरमा विभिन्न प्रकारका फलफूल,
सागपात लगाइएको हुनाले विभिन्न प्रकारका फलफूल (आँप, कटहर, लिची, केरा आदि)
खाने क्राको वर्णन यस उपन्यासमा गरिएको छ । बूढाकाजीले साबुदानाको भोजन गर्ने
गरेको क्रा तथा पाल्पाबाट झिकाएको बडेमानको बुट्टे हुक्का र बडेमानको भक्तपुरे बुट्टे
चिलिमले उपन्यासमा काजीको खानदानी अवस्था र खानपानलाई अभिव्यक्त गरेको छ ।
तलको साक्ष्यले यस तथ्यलाई अझ छर्लङ्ग पार्दछ :
जुतवबेला थृमा गाश्री ठूलाघ्रर पुगेर यरायर काजीको तिजी कोठामा पस्यो,
त्यतिबेला बृढाकाजी कजितीका हातबाट याबुदाताको थोजन यकेर
बिछ्लयौतामा पल्टिरहेका थिए । कतिबेर तोकर-जोगे गाझीले भरेर टब््याएको
तगाखुको मगमग बास्ताले काजीको भव्य शयतकक्ष गरिकरहेको थियो ।
कप्तान काजीका पालामा पाल्पाबाट भिकाएको बडेमानको बुट्टे हुक्कामाथि
भक्तपुरे बुट्रे चिलिममा ढयात्रे पातोशरिको तगाखुलाई मिल्दो गरी हालेको
भरभराउँदो आगाको यपले मतापसँग यल्कदै गएको जोगे माझीले भरेको
तमाढखुको पति आफ्नै विशेषता थियो । अगिपछि पति बिहान भुजापछि
बाहिर फलैँचाको बडे गह्रामा ठूलो बालिष्टको अडेयाया पल्टिएर लायो
खप्तडे वली बारेर त्यो हुम्का णुडणुडाउँदै मुखबाट बाक्लो धुवाँको बादल
ओकल्दा अभिजात्यको अदुपम गौरब परिलक्षित हुन्थ्यो काजीका अबुहारमा ।
(पु १४)
१००
माथिको साक्ष्यले शरीर रुग्ण र जीर्ण बन्दै गए पनि अरूसामु आफ्नो बडप्पन प्रदर्शन गर्नैपर्ने
कथित अभिजात्य सान र खानपानको ढङ्गढाँचालाई राम्रैसँग अनावरण गरेको छ ।
४.३.५ आवास तथा रहनसहन
अविरल बरदछ इन्द्रावती उपन्यासमा इन्द्रावती नदी छेउछाउका बस्तीहरूमा
बसोवास गर्ने माझी समुदाय र काजी खलकको रहनसहनको वर्णन गरिएको छ ।
उपन्यासमा वर्णित माझी समुदायका घरहरू, तिनको बनोट आकृति आकारप्रकार हेर्दा
उनीहरूको आर्थिक विपन्नताको चित्र उपस्थित हुन्छ । काजीको घरको बाहिरी बनोट र
भित्री साजसज्जाले उनीहरूको आर्थिक सम्पन्नतालाई प्रकट गरेको छ । यसमा वर्णित
माझीहरूको मिजार (मुखिया) भूमा माझीको घर तथा त्यहाँको अवस्थाले इन्द्रावती नदी
किनारका सम्पूर्ण माझीहरूका आवास र घरको अवस्थालाई प्रस्तुत गरेको छ । यसले यस
क्षेत्रका माभझीहरूको सांस्कृतिक आञ्चलिकतालाई प्रक्षेपण गरेको छ । इन्द्रावती नदी
किनारका माभझीहरूका काँचा माटाका डल्लाले गारो चिनेर बनाइएका एवम्‌ फुस र
स्याउलाको छानामुनि ठडिएका स-साना कच्ची घरहरू, घरभित्रै एउटा मझेरीमा एकातिर
भान्सा, खोपा, ओछ्यान र मभझेरीको अर्कातिर गाईवस्तुको गोठ अनि भेडाबाखा तथा
सुँगुरको खोरको अवस्थितिको परिदृश्य उपन्यासमा यसरी अङ्कन गरिएको छ :
भरमा आँगनको डिलबाट फर्केर घरभित्र पस्यो । दढय-बीय फूय र स्याउलाले
छाएका य-याता कच्ची घ्ररूहरूका गाउँसाक उयको घर थियो । ज्यको यो
घर पति यिनै अरू कच्ची घरहरूयध्ये एक थियो; अर्थात्‌ मिजारको घरको
कुनै विशेषता यसया थिएन । काँचा याटाका डल्ला चिनेर हिलो थोपरेर
ठ्ड्याइएको गारो क्तका हाँगापात घाँय-स्याउलाले छाएको, पशु र
मातियले एउटै यीसित घेरमा निर्वाह गर्दु पर्वे त्यो घर घरको आकृतिमा
वभएर मावव यभ्यताको दरिद्ढ कथाको एउटा सिङ्गो अस्तित्व थियो । एज्टै
मभेरीमा एकातिर चुलोचम्को, यखनधरत शीमयेत खोप अगेता ङ्‌्ल
ओख्ल्यातका लागि छुट्टयाइएको आधीभन्दा बढी भाग र एकातिर गाईगोरू र
भेडाबाख्राका गोठले ढाकेको चोथाइभन्दा बढी भाग अति बाँकी रहेको
भागमा ठुँग्रको खोर । यो घर कुनै आदिम युगका गातियले घाय र
झ्रीबाट बच्नका लागि बनाएको एज्ग छहारी मात्र थियो । पशुह्रूका
१०१
सलसूत्रको गन्ध यभेरीमा उग्रेको सिम र कार्ड परेको धर्ती अनि एज्रा
कृवातिर भित्तामा झुण्ड्याइराखेको माछा यार्ते जाल ढडिया र जाबी, पेरङ्गो
र अगेवासाथि भर्येलीमा बुकाउत राखेको माछाका यिल- यी यबैबाट
उठेको सिलेजुलेको विचित्र गन्धले त्यहाँको हावामा एज्गा गुम्स्याहदर्पर्ण
उकुयसुकृय बहिरहेको हुन्थ्यो । (एप २
भूमा माझी माभझीहरूको मिजार (मुखिया) भए तापनि उसको घरमा मिजारको घरको छुट्टै
कुनै विशेषता छैन । अरू माझीका घरसरह नै उसको घरको पनि विशेषता रहेको पाइन्छ ।
माभझीहरू घरमा आधाभाग खाने बस्ने र आधाभाग गोठ तथा खोर बनाउने गर्दछन्‌ । घरमै
गाईगोरूको गोठ, भेडाबाखाको र सुँगुरको खोर हुने भएकाले माझीहरूको घरको वातावरण
एकदमै फोहोर र दुर्गन्धित हुन्छ । गाईवस्तुको मलमूत्रले त्यहाँको वातावरणलाई फोहोर र
दुर्गन्धित बनाएको हुन्छ । आम रूपमा यो वातावरण मानिसका लागि अस्वाभाविक लाग्नुका
साथै दुर्गन्ध सहेर बस्न दुष्कर छ तर जन्मजात रूपमा यही वातावरणमा हुर्केबढेका
माभझीहरूका लागि यो फोहोर र दुर्गन्धित वातावरण सहज, स्वाभाविक हुने कुरा तलको
साक्ष्यमा यसरी प्रकट भएको छ:
बृढो भ्मा एल ओछ््यानको आफ्नो थोत्रो गुन्द्ठी र थोत्रो पाखीमा लड्यो ।
आठह्वाते बर्याकार खोरजस्तो छिँडीको गामा अगेतो अगेताको एकापहि
लालगेडीको फ्याड्ले ओछ्यान अर्काणट्रि कृवामा बुँग्रको खोरमा छ कटा
पाठा युँएरका मलसूत्र र जिसीको जोसको गन्धले यम्पूर्ण रड्गिएको
वातावरण । समातियका लागि त्यो गन्ध यहेर बसु अयम्भव छ ।/ तर
आमाको गर्नेदेखि त्यही गन्ध युँच्दै त्ययैको रङमा याय फेदै बाँचेको
थ्मालाई ययको आभायै कयरी हुन यकोय्‌ ? ज्यलाई यो गन्न नै
स्वाभाविक गन्ध लाग्छ' यो हावा नै ख्वाभाविक हावा लाग्छ । (ए £%)
यस उपन्यासको अध्ययनबाट पञ्चायत कालमा भूमा माझीलगायत इन्द्रावती नदी
किनारमा अवस्थित माभझीहरूको आर्थिक सामाजिक स्थिति थाहा पाउन सकिन्छ । घरको
आकृति एवम्‌ अवस्थाले माझी समुदायको आर्थिक धरातल र सांस्कृतिक परम्परालाई
अभिव्यक्त गरेको छ । उनीहरूको लवाइखवाइ तथा रहनसहनमा पनि विपन्न आर्थिक
अवस्थाको प्रतिबिम्ब परेको देखिन्छ ।
१०२
अविरल बरढछ इन्द्वावती उपन्यासमा इन्द्रावती नदी किनारको गाउँमा बस्ने
बूढाकाजीको घरको अवस्था पनि वर्णन गरिएको छ । उपन्यासमा कप्तान काजीले
कीर्तिपुरबाट सिकर्मी डकर्मी र पाटनका कालीगड झिकाएर बनाएको दरबार जत्रो घरको
वर्णन गरिएको छ । दरबारमा पेटी दलान, बालिस्टसहितको गद्वा, पोखरी, ठूलो फलफूल
बगैँचा भएको कुरा उल्लेख छ । काजीको यस्तो संरचना र सजावट भएको सानदार हवेलीले
उनीहरूको आर्थिक समृद्धिको सङ्केत गरेको कुरा छ उपन्यासमा यसरी वर्णित छ :
काजीको ठूलो घर अथवा दरबार” त्यय जिल्लाको एज्टा विशेष परिचय नै
भने हुन्छ । यो महल बडे-बडे ढुङ्गा र अयल जातका काठहरूबाट आफ्नो
यसयका विशेषज्ञ पाटे कालीगड-कीर्तिप्रे चिकर्मी-डकर्मीद्रारा तिर्मित
विशेष कास्तुकलाले युक्त थियो । राणाकालया यम्पूर्ण क्षेत्रको विशेष हैकम
आफ्ना हातमा हुँदा यम्पूर्ण रैतीको झारबेगारीबाट कप्तान काजीले ययको
तिर्माण गराएका थिए । त्यसैले यो भवन यहरका यणा जर्नेलहरूका
दरबारका वम्कलमा बताइएको थियो- झन्डै-क्त्डै उस्तै बेलाइती तम्याका
फ्याल-ढोका कोठा-बैठक कौयी-बार्दली उस्तै घुग्गाउयो भन्याड यता डबल
गयलके छानो । ८(प १४२)
४.३.६ संस्कार
अविरल बरढछ इन्द्रावती उपन्यासमा इन्द्रावती नदी किनारका माझी समुदायको
विवाह संस्कार र मृत्यु संस्कारको चित्रण गरिएको छ । उपन्यासमा चित्रित माझी
समुदायको विवाह संस्कार र मृत्यु संस्कारले यस उपन्यासमा कथाञ्चलको विशिष्ट
सांस्कृतिक आञ्चलिकताको पुट दिएको छ।
माझी समुदायमा मागेर विवाह गर्ने प्रचलनभन्दा पनि आफैँ खोजेर/रोजेर विवाह
गर्ने प्रचलन रहेको कुरा यस उपन्यासमा अभिव्यक्त छ । माझी समुदायभित्र प्रेममा
स्वतन्त्रता हुने भएकोले माझी युवतीहरूले आफ्नो लागि आफैँ वर खोज्छन्‌ । त्यसो हुँदा
उनीहरूका लागि छोरी जवान भए पनि उसको बिहे गर्ने कुरामा त्यति चिन्ता हुँदैन भन्ने
कुरा “हुन त माभझीका जातले छोरीको बिहाको लागि कुनै चिन्ता लिनुपर्ने कुनै जरुरत छैन ।
सके आफ्नै ज्यूतामा गतिलो खोजेर हिल्ला लाइदियो, नभए उमेरले लोग्ने खोजेपछि आफैँ
रोज्छन्‌, जान्छन्‌” (प्‌. ५५) कथनबाट पनि थाहा हुन्छ । माझी समुदायमा केटाकेटीको
१०३
राजीबाजी भएको खण्डमा केटाले केटीलाई घिच्याउन/उठाउन पाउने कुरा उपन्यासमा
यसरी उल्लेख गरिएको छ :
तँ के यी ठूलाठालुका झुय केटाहरूको पर्बाह गर्छय्‌ ? लाछी होय्‌ त /
...मिलौँती तँचँग राजुबाजु छ भने तँ केको भद्रो हेरिरहन्छद्‌ ?..छि तँ पति
गर्द छोरो होय्‌ ?..लौ लेय गिलौँतीलाई /.. आउँदो याघ्रे यड्क्रान्तिको
मेलामा गएर ल्या" धिच्च्याएर / अनि हेरौँ क्यका छातीगा रौँ रहेछन्‌
उसलाई तेरा हातबाट खोस्न /(पृ.१)
यसरी केटाले केटीलाई घिच्याउन / भगाउन केवल माघे सङक्रान्ति र शिवरात्रिको दिन मात्र
पाउने कुरा उपन्यासमा वर्णित छ । माघे सङ्क्रान्तिको दिन दोलालघाटको त्रिवेणीमा लाग्ने
त्रिवेणी मेला र शिवरात्रिको दिन महाद्यौथानमा लाग्ने मेलाको अवसरमा एकअर्कालाई
माया/प्रेम गर्ने माझी युवायुवतीका जोडीहरूबीच भाग्ने भगाउने काम हुने हुनाले त्यहाँ
केटापक्ष केटीपक्षका बीच झगडा पर्ने गर्दछ । बलवान्‌ र आँटिला युवकले मात्र आफूले मन
पराएकी युवतीलाई उठाउन सक्छन्‌ । केटाले केटीलाई भगाएर लगिसकेपछि केटीको बुबाले
केटासँग विवाह दस्तुर लिई वैवाहिक सम्बन्धलाई स्वीकृति दिने माझी समुदायको
परम्परागत प्रचलनको उद्घाटन तलको साक्ष्यले यसरी गरेको छ :
उयले भूमाको भयङ्कर हानि गर्ने विचार पति गयो । तर चतुरथुज काजीले
बल थ्‌माको पछाडि भएको र फेरि छोरी पति उचैयँग राजुबाजु भएकीले
उदयले बढलाको थावना छोडिदयो । अनि श्‌मायँगै चालीस रूपियाँ बिह्रा-
दस्तुरयाथि अर्को यय रूपियाँ थप लिएर टीकाटालो गरी त्यय यम्बन्ध्लाई
स्वीकृति दियो (एप १) । बिर्खेले खिरौतीका लागि आया किन्न यीरे
समाभीसारफ पंचुलीको बाबुलाई पाँच ययको दस्तुर बुशायो । (पू. ३४)
अविरल बरढछ इन्द्रावती उपन्यासमा माझी समुदायमा मृत्यु संस्कारका रूपमा मनाइने पित्र
उतार्ने पर्वको पनि वर्णन गरिएको छ । माझीको घरपरिवारमा मृत्यु भएका व्यक्तिको
आत्माको शान्तिका लागि दशैंको एकादशीका दिन मृतकको घरमा तीन दिनसम्म यो पर्व
मनाइन्छ । सबैतिरका नाता कुटुम्बलाई डाक्ने, नाचगान तथा भजनकीर्तन गर्ने, खानपान
गर्ने प्रचलन छ । त्यसैले यो संस्कारलाई माभझीहरू ठूलो पर्वका रूपमा मान्दछन्‌ । यस
१०४
संस्कारमा नवमीको दिनमा झाँक्रीले मृतकको घरमा पित्रलाई निम्ता गर्ने कार्य गर्दछ ।
झाँक्रीले निम्ता गरेपछि माझीहरूले पित्र आह्वानका गीतहरू गाउने कुरा उपन्यासमा
यसरी वर्णन गरिएको छ :

एक जनाले यदरी गीत उप्काएपछि अनि त्यहाँ गीतको एज्टा गेलो चल्थो ।

त्यहाँ बृढाब्‌ृढी पति थिए । बालबैँये पति थिए । लोग्ने मान्छे य्वास्ती मान्छे

सबै खाले याझीयभिनी भेला हुँदै गए । गीत चल्दै गयो; जुवारीका रूपया

यवाल-जवाफ चल्दै गयो । यसका साथै जाड रक्यी, रुँग्रका गायु-भातका

परिकारहरू पति चल्दै गए । ययरी दिवभर वाच-गीत खानपात गर्दै आखिर

पित्र भुल्याउने पहिलो काम यक्ियो । (पु १२४)
बोलाउँदा गाइने पित्रगीतका अंश यसप्रकार छन्‌ :

लाउनै आओ, खानै आओ, पित्रका घाँडा-घुँचुय । (पृ.१२५)

एउटा चुरोट पाएँ मैले लाहुरेका झोलामा,

पित्र भोटे (भेटी ?) चढाई ल्याउँदा एउटै डोलामा

अङ्ग्रेजीका लरी मोटर गोर्खालीको रेल,

पत्र देउता भरे आउँदा पकाइदिउँंला येल ।

फ्याँडी खोला बाढी आयो, हान्यो है छालले,

बृढा-बालो ग्यै भन्ने छैन लैजान्छ कालले । (पू. १२७)
यसरी माझी समुदायमा पित्र उतार्ने पर्वको पहिलो दिन नाचगान हुने, सवाल-जबाफ
दोहोरी चल्ने र खानपिन हुने कुरा अविरल बरदछ इन्द्रावती उपन्यासमा वर्णन गरिएको छ ।
पित्र उतार्ने पर्वको दोस्रो दिन खोलामा गई पित्रलाई दुनापानी चढाएर फर्किने गरिन्छ । “यो
दुनापानी तीनसय पैँसट्ठी दिनका लागि पित्रहरूले उपभोग गर्नका लागि इन्द्रावतीको पानीमा
तर्पण ! माभझीहरूको यही परम्परा । ....यस दिन रात छिप्पिएको उज्यालोमा झाँक्रीले
खोलाका सबै- बाह्ग मसान, तेह्र पिशाच, भूत-प्रेत छौँडा जगाएर गाउँमा ल्याउँछ र गाउँमा
स्थापना गर्छ” (पू. १२५) भन्नुले माझीहरूले पित्र उतार्ने पर्वको दोस्रो दिन नदी खोलामा
गर्ने विधिविधानलाई उद्घाटित गरेको छ । दोस्रो दिन पनि राति पहिलो दिनजस्तै खानपिन

१०५
र नाचगान चल्ने गर्दछ । माझी समुदायका पित्र उतार्ने पर्व तीन दिन चल्ने भए तापनि
एकादशीको दिनचाहिँ मृत्युसंस्कारको मुख्य दिन हो । त्यसदिन विभिन्न औपचारिक
कर्मकाण्ड सकेपछि नाचगान, पित्रगीतका जुवारी, खानपान सँगसँगैजसो चल्ने गर्दछ । माझी
समुदायमा पित्रगीतले माभझीका मृतात्माहरू तृप्त हुन्छन्‌ भन्ने लोकविश्वास रहेको पाइन्छ ।
यस दिनलाई माभझीहरू मनोरञ्जन र उल्लासमय दिनका रूपमा लिन्छन्‌ । “हुन त यो चुक्नु
त्यति महत्त्वपूर्ण र त्यति दुःख लाग्दो चुकाइ होइन, किनभने यो कुनै खुसीयालीको उत्सव
नभएर एउटा मृत्युसंस्कारै हो र त्यसमा उत्साह र उमङ्गले सामेल हुनुको कुनै तुक मिल्दैन ।
तर पनि यो माझीसमाजको एक मात्र सांस्कारिक चाड वा पर्व !” (पू. १२६) । यस कथनले
विवेच्य उपन्यासमा माझी समुदायको सांस्कृतिक पहिचान र विशिष्टता झल्काएको छ। यो
संस्कार माझी जातिको मौलिक संस्कार हो । यसले माझी जाति र समुदायको आफ्नो छुट्टै
परिचय र विशिष्टता स्थापित गरेको छ । यसको वर्णनले प्रस्तुत उपन्यासमा सांस्कृतिक
आञ्चलिकताको मौलिक चित्र प्रस्तुत गरेको छ ।

अविरल बरदछ इन्द्रावती उपन्यासमा बुधी मभिनीको भट्टी, त्यहाँको गतिविधि,
खानपिन र झगडा, मेला जात्रामा हुने बलमिच्याइँ र कुटाकुट आदिको वर्णन गरिएको छ ।
गाउँको साना काजी भनिने त्रिलोचनसिंहका मतियार र हिमायतीहरूको रबाफ, गालीगलौज,
हप्कीदप्की, यौनदुराचार जस्ता विकार र दुप्प्रवृत्तिको चर्चा गरिएको छ । यसमा उपन्यासले
समेटेको कथाञ्चलका माझी समुदायका युवायुवतीबीचको स्वाभाविक आकर्षण, मायाप्रीति
र विवाहको चित्रण गरिएको छ । यसमा कथाञ्चलको शैक्षिक अवस्थाको चर्चा गर्दै
शिक्षकको प्रगतिशील विचारका प्रभावमा माझी युवाहरूमा आएको परिवर्तन र जागरणको
सङ्केत गरिएको छ ।
४.३.७ लोकतत्त्व

अविरल बरदछ इन्द्रावती उपन्यासमा वर्णन गरिएको लोकतत्त्वका आधारमा माझी
जाति र समुदायको परम्परा, अन्धविश्वास, मूल्यमान्यता, उखान-टुक्का, लोकसाहित्य,
लोकविश्वास, आदिबारे जानकारी प्राप्त गर्न सकिन्छ । लोकतत्वले पनि यस उपन्यासमा
स्थानीय सांस्कृतिक विशिष्टतालाई प्रस्तुत गरेको छ । त्यसैले सांस्कृतिक आञ्चलिकताका
दृष्टिले यस उपन्यासको महत्त्वपूर्ण स्थान रहेको छ।

१०६
अविरल बरदछ इन्द्रावती उपन्यासमा माभीका सन्तानले खोला छोडेर अन्यत्र जानु
हँदैन भन्ने लोकमान्यता रहेको पाइन्छ । माभझीका सन्तानले खोला छोडेर अन्यत्र गएको
खण्डमा जलदेउता तथा कृलदेउता, भीमसेन रिसाउँछन्‌ भन्ने लोकविश्वास रहेको छ ।
“खोलो छोडी अन्त नफापोस्‌” भन्ने श्राप माझीका भएकाले तथा “माझीको जन्म खोलाको
छेउमा, माझीको मिर्तु ढुङ्गाको लेउमा” (पृ. ६३) भन्ने उखान माझी समुदायमा रहेकाले पनि
माभझीहरू आफ्ना सन्तानलाई खोलो छोडेर अन्यत्र बसाइँ गर्न दिँदैनन्‌ र पुर्खदेखि नै गर्दै
आएको माछा मार्ने पेसालाई छोड्न चाहँदैनन्‌ भन्ने देखिन्छ । पुस्तौँदेखि इन्द्रावतीले
माझीहरूलाई ढडियाभर माछा दिएर, स्याहारसुसार गरेर, हुर्काएर, बढाएकाले उनीहरू
इन्द्रावतीलाई आमा ठान्छन्‌ र आफ्ना सन्तानलाई आमाको काख, इन्द्रावतीको काख, छोडेर
नजान भन्छन्‌ । माझीहरूमा आफ्नो परम्परागत पेसा र वृत्तिलाई छोड्न हुँदैन भन्ने धारणा
रहेको पाइन्छ । युवा माभझीहरूले अर्काको देखासिकीमा आफ्ना बाबुबाजेका जाल, बल्छी
छोडेर बम र बिखले माछा मारेकाले इन्द्रावतीमा खेल्ने जलदेवता रिसाएको कुरालाई यस
उपन्यासमा यसरी वर्णन गरिएको छ :
याता काजीका याथीका देखासिकी याभझीका तन्तेरीहरू पति आफ्नो
बाबुबाजेका जाल; बल्छी छोडेर बस र बिखका पछि लारत थाले । अति
इन्द्रावतीमा खेल्ने जलदेउती रियाइद्‌ । उतले याछाहरूलाई भतिव्‌ - अब
तियरू यहाँ तब यहाँ डिस्बा तपारः यहाँ जायजन्स वगर / यहाँ तिसरूको
कल्याण छैत । यहाँ मान्छेमा विवेक हराएको छुः त्ययैले तिसरू ह्वियाल
चढ- गान्छेले तभेद्ने ठाउँमा । ८प २६)
माझीका उरन्ठ्यौला युवाहरूले आफ्नो परम्परागत पेसालाई छोडेर नयाँ पेसा रोजगारी गर्ने
तथा लाहुर जाने गर्नाले जलदेउता माभझीहरूदेखि रिसाएकाले इन्द्रावतीमा ठूला माछा पाइन
छाडेको भन्ने अन्धविश्वास अविरल बरढछ इन्द्रावती उपन्यासमा पाइन्छ । “त यसरी गङ्गा
माइको नियाँ र निसाफमा विश्वास नगरेर पुर्खाले नगरेका नौला-नौला पेसा खोज्न
हिँड्नेलाई जलदेउताले पनि कहाँ माया गर्छन्‌ त ? यिनै उरन्ठ्यौला केटाका अर्सधाले गर्दा
पनि इन्द्रावतीले ठूला माछा दिन छोडिन्‌” (पू. २७) । यस कथनले माभझीहरूमा रहेको
अन्धविश्वासलाई प्रस्तुत गरेको छ । यहाँ इन्द्रावतीमा ठूला माछा नपाइनु र माभझीका
छोराले नयाँ-नौला पेसा अपनाउनुमा तार्किक सङ्गति रहेको देखिँदैन । माझीहरू खोलाका
सन्तान भएकाले उनीहरूले जाल फैलाएर मागेपछि इन्द्रावतीले जालभरि माछा दिने
१०७
गरेको छ । चार जनाले नोल लगाएर बोक्नु पर्ने माछा पाइने इन्द्रावतीमा अहिले साना
माछा पाइनुको कारकतत्त्व युवाले रोजेको पेसा र उनीहरूको व्यवहार हो भन्ने त्यहाँको
परम्परागत बुझाइ छ ।

अनिकाल, भोकमरी, आपतविपत पर्दा माझी समुदायले धामी झाँक्री हेराउने,
आखत गर्ने, देउतालाई भाकल गर्ने, पूजा गर्ने, डिलका भीउँसिनलाई कालो कुखुरा बली
हान्ने परम्परा प्रचलनमा रहेको कुरा अविरल बरढछ इन्द्रावती उपन्यासमा अभिव्यक्त भएको
छ। यस उपन्यासमा माझी समुदायमा प्रचलनमा रहेका माभझीका छोराले खोलो छोडी अन्त
गएकाले कुलायन भीमसेन रिसाउनु (पृ.६३), कसैले माझीलाई खोलो छोडी अन्त नफापोस्‌
भनी श्राप दिनु (पृ.६३), गङ्गामाई (जलमाता) (पृ.२७), रूख बुट्यान पनि काजीका हैकममा
चल्न विवश हुनु (पू.११), दूबोले पनि काजीका सामु मुन्टो उठाउन नसक्नु (पृ.१२),
लम्कन्नका देश (पृ.६४), घोरमुखाका मुलुक (देश) (पृ.६४), घोरमुखाका मुलुकमा मान्छेले
मान्छेलाई मारेर खानु (पृ.६४), भझँक्रीले खोलाका बाह्र मसान, तेह्र पिशाच, भूत-प्रेत छौडा
जगाएर गाउँमा ल्याउनु (पृ.१२५), भगवान्‌ राम (पू.४२), माभझीहरू रामचन्द्रका छोरा
कुशका सन्तान (पू.४२) जस्ता अभिप्रायहरू पाइन्छन्‌ । “कहाँ गई के हुने छ र, बस मयाँ
जोबानै धानेर” (पृ.२३०) भन्ने लोकगीतको अंश पनि समावेश गरिएको छ । यी सन्दर्भहरूले
यस उपन्यासमा माझी समुदायको विशिष्ट लोकसंस्कृतिलाई प्रस्तुत गरेका छन्‌ ।

अबिरल बरढछ इन्द्रावती उपन्यासमा व्राह्मण, क्षत्री जातिका मूल्यमान्यता
परम्परालाई समेत प्रस्तुत गरिएको छ । क्षत्री जातिमा ब्रह्महत्या ८ पुरोहित हत्या गर्नु हुँदैन ।
यदि क्षत्रीले ब्राह्मण /पुरोहित हत्या गरेमा कुलले कहिल्यै पनि मुक्ति पाउँदैन भन्ने
लोकविश्वास रहेको पाइन्छ । “...तर उनको अन्तरआत्मालाई भने अपराधबोधको धमिरोले
कुटकुट्याउन कहिल्यै छोडेन ! यो गुरूघाती, ब्राह्मणघाती छोरो उनकै बलवीर्यबाट
अवतरित भएको जो थियो । एउटा कुलाङ्गार छोराको यस पापको कलङ्गबाट उनको कुल
कहिल्यै मुक्त हुन सक्ला ?...के उनले यमराजका दरबारमा छोराको गुरूघाती कृत्यको
सजिलो जवाफ दिन सक्लान्‌” (पृ. १३) ? यस भनाइबाट उक्त क्राको पुष्ट्याइँ मिल्दछ ।
यसमा आफ्नो निजी पुरोहित राख्ने, जोतिषीलाई पात्रो हेराउने, धामीभझाँक्री बोलाउने जस्ता
ब्राह्मण क्षत्री समुदायमा रहेको परम्परा र प्रचलनलाई पनि प्रस्तुत गरिएको छ ।

१०८
४.४ निष्कर्ष

युबौली उपन्यासले केही मात्रामा ग्रामीण पहाडी कथाञ्चलको र केही मात्रामा सहरी
कथाञ्चलको सांस्कृतिक विशिष्टतालाई अभिव्यक्त गरेको छ । ग्रामीण पहाडी कथाञ्चलको
विशिष्ट संस्कृतिको रूपमा यस उपन्यासले सिन्धुपाल्चोक जिल्ला भएर बग्ने इन्द्रावती नदी
किनारका बासिन्दाको केही चाडपर्व/मेला/ जात्रा, वेशभूषा तथा पहिरन, दिनचर्या तथा
जीवनचर्या, आवास तथा रहनसहन, संस्कार, खानपान, लोकतत्त्व, मूल्यमान्यता आदिको
चित्रण गरेको छ । सहरी कथाञ्चलको विशिष्ट संस्कृतिका रूपमा काठमाडौँको अभिजात
वर्गीय, राणा खानदान तथा मध्यम वर्गीय मानिसहरूको संस्कृति र संस्कृतिका नाममा रहेको
विकृतिको चित्रण गरेको छ । यस उपन्यासमा इन्द्रावती नदी किनारका बासिन्दाको मुख्य
चाडपर्व तथा मेलाजात्राका रूपमा माघेसक्रान्तिमा दोलालघाटको त्रिवेणीमा लाग्ने मेला र
शिवरात्रिको राति महाद्यौथानमा मेला, पुरूषको वेशभूषा तथा पहिरनको रूपमा कछाड,
भोटो, पटुका टोपी, महिलाको जीवनचर्या तथा दिनचर्याका रूपमा घरधन्दा गर्ने, खेतीपाती
गर्ने, ठूलाबडा तथा राणाहरूकहाँ सुसारे बस्ने कार्यलाई, पुरूषको जीवनचर्या तथा
दिनचर्याका रूपमा खेतीकिसानी गर्ने, ज्याला मजदुरी गर्ने लाहुर जाने क्राको चित्रण
गरिएको छ । यस उपन्यासमा आवास तथा रहनसहनका रूपमा माझीहरूका फुसको छाना
भएका साना झुपडीको चित्रण गरिएको छ । यसले उनीहरूको निम्न आर्थिक अवस्थालाई
पनि अभिव्यक्त गरेको छ । गाउँका बासिन्दाका घरमा कुनै पाहुना आएमा पिँढीमा गुन्द्री
बिछ्याएर बस्न दिने, पाका पाहुना आउँदा चिलिम तमाखु भरेर खान दिने ग्रामीण सत्कारको
चित्रण पनि यस उपन्यासमा गरिएको छ । यस उपन्यासमा अञ्चलविशेषको लोकसाहित्य,
लोकविश्वास, लोकमान्यता, अन्धविश्वास, रूढीवादी मान्यताको यथार्थ वर्णन पाइन्छ ।
यसबाट पनि अञ्चलविशेषको केही सांस्कृतिक आञ्चलिकतालाई बुफ्न सकिन्छ ।

यस उपन्यासमा सहरका अभिजात वर्गका ठूला महलहरू, उनीहरूको विशेष
प्रकारको लवाइखवाइ, विभिन्न प्रकारका आभूषणका कुराहरूले स्थान पाएका छन्‌ ।
सत्कारका रूपमा पाहुनालाई बैठक कोठामा लगेर चिया तथा रक्सी खुवाउने, ठूलाठूला
होटल तथा रेस्टुराँमा आयोजना गरिने भोजभतेर तथा पार्टी, राणाकालीन संस्कृति तथा
संस्कार, सहरको विकृति, यौनाचार, भ्रष्टाचार, चलचित्र सुटिङका नाममा हुने यौनशोषण,
युवाहरूले युवतीप्रति गर्ने अभद्र व्यवहार जस्ता कुराहरूको चित्रण गरिएको छ ।

१०९
अबिरल बरढछ इन्द्रावती उपन्यासमा सिन्धुपाल्चोक जिल्ला भएर बग्ने इन्द्रावती
नदी किनारका माझी जाति तथा समुदायको स्थानीय संस्कृतिको यथार्थ र जीवन्त प्रस्तुति
पाइन्छ । यस उपन्यासमा केही मात्रामा क्षत्री र बाहुन जातिको संस्कृतिको पनि झिनो
सङ्केत पाइन्छ । प्रस्तुत उपन्यासमा माझी जाति तथा समुदायका चाडपर्व तथा
मेला/ जात्रा, खानपान, बसोवास, रहनसहन, घरको अवस्था, संस्कार, वेशभूषा, पहिरन,
लोकतत्त्व, दिनचर्या, माझीहरूको सरल स्वभाव, माझी युवाहरूमा आएको विकृति आदि
कुराहरूलाई यथार्थ रूपमा उद्घाटन गरिएको छ । अशिक्षित माझीहरूको सोझोपन तथा
सहनशीलताको फाइदा उठाई हुने काजीखलकले वर्षौंदेखि शोषण, दमन, अन्याय, अत्याचार
गर्दै आएको कुराको वर्णन गरिएको यस उपन्यासमा वर्गीय विभेदयुक्त समाजको सग्लो चित्र
उतारिएको छ । यस उपन्यासमा माझी जाति तथा समुदायका प्रमुख चाडपर्व तथा
मेला/जात्राका रूपमा माघे सङ्क्रान्तिका दिन दोलाघाटको त्रिवेणीमा लाग्ने त्रिवेणी मेला,
शिवरात्रिको दिन महाद्यौथानमा लाग्ने शिवरात्रिको मेला, दशैँ पूर्णिमाको दिन लाग्ने म्याडी
देवीथानको जात्रा, पित्र उर्ताने पर्व जस्ता परम्परागत सांस्कृतिक पक्षहरूको वर्णन गरिएको
छ । यस उपन्यासमा माझीहरूको घर, घरको वातावरण, खानपान, वेशभूषा, तथा पहिरन,
जीवनचर्याको जुन वर्णन गरिएको छ त्यसले उनीहरूको निम्न आर्थिक अवस्था भएको
कुराको सङ्केत गर्दछ । माछा मार्नु, डुङ्गा खियाउनु, दुवाली थुन्नु, पशुपालन गर्नु, खोरिया
खन्नु, काजीकै कृत, ठेक, अधियाँमा बेठबेगारी गरेर जीवन निर्वाह गर्नु माझीहरूको मुख्य
पेसा हो । यस उपन्यासमा माझी समुदायको संस्कारका रूपमा विवाह संस्कार र
मृत्युसंस्कारको वर्णन गरिएको छ । माझी समुदायमा प्रायजसो भागी तथा प्रेम विवाह गर्ने
परम्परा रहेको छ । माझीको घरपरिवारमा मृत्यु भएका व्यक्तिको आत्माको शान्तिका लागि
दशैंको एकादशीका दिन मृतकको घरमा तीन दिनसम्म पित्र उतार्ने पर्वलाई माझीहरूको
मृत्यु संस्कारका रूपमा चित्रण गरिएको छ । यस उपन्यासमा लोकतत्त्वका रूपमा माझी
जाति तथा समुदायको परम्परा, अन्धविश्वास, मूल्यमान्यता उखान-टुक्का, लोकसाहित्य,
लोकविश्वास आदिको वर्णन चित्रणद्वारा कथाञ्चलको विशिष्टताको उद्घाटन गरेको छ ।
यसबाट त्यहाँको आञ्चलिक जीवनबोध गर्न सघाउ पुग्दछ ।

११०
पाँचौँ परिच्छेद
रमेश विकलका उपन्यासमा भाषिक आञ्चलिकता

५.१ विषयपरिचय

उपन्यास क्षेत्रमा यथार्थवादी धाराका विशिष्ट प्रतिभा रमेश विकलका उपन्यासमा
आञ्चलिकता पनि पाइन्छ । त्यसैले आञ्चलिक उपन्यासको क्षेत्रमा पनि उनका उपन्यासको
विशेष महत्त्व रहेको पाइन्छ । कुनै पनि अञ्चलविशेषका विविध विशेषताहरूमध्ये भाषिक
विशेषता पनि प्रमुख हो । साहित्य कलात्मक भाषिक अभिव्यक्ति भएकाले उपन्यासमा प्रयुक्त
भाषाले अञ्चलविशेषको विशिष्टतालाई दर्साएको हुन्छ । अञ्चलविशेषका आआफ्नै प्रकारका
भाषा, भाषिका, स्थानीय भाषा, कथ्य भाषा, उखान-टुक्का हुन्छन्‌ । यिनले कथाञ्चलका
वक्ताको आनीबानी, व्यवहार, स्वभाव, मनोवृत्ति, रुचि तथा कथाञ्चलको लोकसाहित्यलाई
अभिव्यक्त गरेका हुन्छन्‌ । भाषिक विशेषताका कारणले एक अञ्चल अर्को अञ्चलभन्दा
पृथक्‌ रहने हुँदा यसका माध्यमबाट अञ्चलविशेषका विशिष्टताहरूको प्रकटीकरण हुन्छ ।

आञ्चलिक उपन्यासमा कथाञ्चलअनुसार सम्बन्धित अञ्चलविशेषको स्थानीय भाषा
तथा कथ्य भाषाको प्रयोग गरिएको हुन्छ । यस किसिमको भाषिक प्रयोग पाठकलाई
रोमाञ्चित तुल्याउन र फगत मनोरञ्जन दिनका लागि नभई कथावस्तुलाई यथार्थ तथा
प्रामाणिक बनाउनको लागि गरिन्छ । अञ्चलविशेषका आआफ्नै प्रकारको भाषिक विशेषता
रहने हुनाले यसबाट त्यहाँको समाज, संस्कृति, जाति तथा समुदाय, सभ्यता, शिष्टाचार
आदिलाई चिन्न सकिन्छ । त्यसैले आञ्चलिक उपन्यासमा भाषा पनि आञ्चलिक तत्त्वका
रूपमा रहेको हुन्छ । यस्ता उपन्यासमा अञ्चलविशेषको भाषिक अवस्था के-कस्तो रहेको
छ ? भन्ने कुराको विश्लेषण गरिन्छ । अञ्चलअन्तर्गत शिष्टाचार, चाडपर्व, संस्कृति,
रीतिरिवाज, लोकपरम्परा, किंवदन्ती, वस्तु, स्थान आदिलाई बुझाउने स्थानीय शब्द, स्थानीय
भाषा, कथ्य भेद, उखान-टुक्का आदि रहने भएकाले यस्ता भाषिक पक्षको खोजअध्ययन
आञ्चलिक उपन्यासमा गरिन्छ । रमेश विकलका उपन्यासमा आञ्चलिक प्रवृत्तिका रूपमा
भाषिक विशेषतालाई पनि उपन्यास विश्लेषणको आधारतत्त्वका रूपमा लिइएकाले यसमा
युवौली र अविरल बरदछ इन्द्रावती उपन्यासको भाषिक आञ्चलिकताको अध्ययन गरिएको
छ।

१११
५.२ सुनौली उपन्यासमा भाषिक आञ्चलिकता

युवौली उपन्यासमा स्थानीय रङ तथा आञ्चलिकताको संस्पर्श पाइने भएकाले
आञ्चलिकताको क्षेत्रमा यसको योगदान महत्त्वपूर्ण रहेको छ । यस उपन्यासमा मानक, कथ्य
तथा स्थानीय भाषा, अङ्ग्रेजी कोड मिश्रित भाषाको प्रयोग गरिएको पाइन्छ । यस
उपन्यासमा प्राय: पात्रले मानक नेपाली भाषाको प्रयोग गरे पनि आञ्चलिक पात्रअनुरूपको
स्थानीय तथा कथ्य भाषाको प्रयोग गरिएको देखिन्छ । यसमा उपन्यासकारले कुनै घटना,
पात्र, पर्यावरण आदिको चित्रण/वर्णन गर्दा स्थानीय भाषा र कथ्य भाषाभन्दा विचलनयुक्त
भाषा तथा केही मानकयुक्त भाषाको प्रयोग गरेको पाइन्छ । पात्रहरूले प्रयोग गर्ने संवादमा
भने उपन्यासकारले अञ्चलविशेषको स्थानीय भाषा, व्यक्तिबोली, उखान-टुक्का, थेगो,
अङ्ग्रेजी कोड मिश्रित भाषा आदिको प्रयोग गरेको पाइन्छ । कथाञ्चलको विशिष्टता
जनाउने स्थान, वस्तु, संस्कृति आदिलाई बुझाउने शब्द वा पदावली, लोकप्रचलित भनाइ
लोकगीत आदि स्थानीय भाषामा प्रयोग भएको पाइन्छ । त्यसैले उपन्यासमा मानक नेपाली
भाषाको प्रयोग बढी भए तापनि अञ्चलविशेषका पात्रको मनोदशा, अञ्चलको वस्तुस्थिति,
जीवनचर्या, प्रकृति, भूगोल देखाउन उपन्यासको भाषा सक्षम रहेको छ।

युबौली उपन्यास काठमाडौँ सहरको कथाअञ्चलमा बढी केन्द्रित भएको हुनाले
यसमा शिक्षित, सहरिया, अभिजात वर्गका पात्रले प्रयोग पात्रहरूले संवादमा अङ्ग्रेजी
कोडमिश्चित मानक नेपाली भाषाको प्रयोग, केही युवा पुस्ताका वर्गले प्रयोग गरेको संवादमा
अङ्ग्रेजी कोडमिश्रण भएको भाषा, पसले बूढा तथा ज्यापूले प्रयोग गरेको संवादमा नेवारी
भाषाको प्रभाव पाइन्छ । उपन्यास केही मात्रामा ग्रामीण पहाडी कथाअञ्चलमा केन्द्रित
भएकाले गोरे बमजन र कृष्णेले प्रयोग गरेको संवादमा लोकप्रचलित कथ्य शब्द, स्थानीय
कथ्य शब्द तथा स्थानीय कथ्य भाषाको प्रयोग गरिएको पाइन्छ । यसमा प्रयोग गरिएका
केही संवादको नमुना तल प्रस्तुत गरिएको छ :
उद्योगपति प्रेम याहेबले प्रयोग गरेका यंवाद :

लौ यस सिनेमामा म पनि आफ्नो धन लगाउँछु । आई इन्भेस्ट माइ प्रपर्टी इन दिस्‌

मुभमेण्ट । (पू. २४३)

कनक प्लीज ! मसँग एक राउण्ड डान्स गर ! (पृू.२३९)

११२
अमरलोकको अर्को फिल्म प्रोडक्सनका लागि म फिनैन्सर बन्छु । (पू. २८९)
बेस्ट अफ सक्सेस । ... बेस्ट अफ लक ! (पू. २८९)
एकजना विशिष्ट यरकारी अधिकारीले प्रयोग गरेको यवाद "
हलो प्रेम साहेब ! हाङ डु यु डु ? तपाईँको कारोबार कस्तो चल्दै छ ? (पृ.२३६)
एकजना राजनीतिक महिलाले प्रयोग गरेको यवाद "
तपाईंको याकटिन्‌ राम्रो छ । धेरै राम्रो छ, मैले नाचघरमा हेरेँ । (पृ. २३६)
अटो ग्राफ प्लीज ! कङग्रेच्यूलेशन फर योर सक्सेस । (पृ.२७८)
पले बृढाले प्रयोग गरेको यंबाद :
त्यो नानी त राम्री पनि छ, लछिन्‌ पनि छ । त्यो नानी हाम्रो टोलमा आएदेखि मेरो
होत्याल पनि चल्न ठालेछन्‌ । (पृ.5६)
ज्यापुतीले प्रयोग गरेको यंवाद ?
तपाई हाम्रो घरमा छ । हिजो यति कुनबेला आएर तपाईँ यहाँ लडेछ । ... आज
बिहान हाम्ले देख्यो । ... तपाईँ मुर्छा परेको थियो ... तपाईँ यञ्चो भएत ? तपाईँ
बच्चा पाउने छ क्यारे / तपाईं धेरै धैरै तिर्घो छ । हाम्रो जहान काममा गएको छ ।
... तपाईँ उठ्यो भने भात पकाएर दितु भतेर गयो । ... तपाईँ भोक लाग्छ 2
(पू.३६७)
ज्याप्‌ले प्रयोग गरेको यंवाद :
अनि हाम्रो टोलमा एउटा ढोमा छ, उसले बच्चा पाउन दिन्छ । ... उसले धेरीनी
आइमाईलाई राम्रोसँग बच्चा पाउन दियो । ...अस्पतालमा त त्यो नर्स र दाङ्दर
सारो नजाति छ -जमराज जस्तो । ...तपाईँ मस्यो, उनीहरू दया गर्दैन । (पृ. ३६९)
कृष्णेले प्रयोग गरेको यवाद ?
तर तैंले मलाई कति च्वाइस थाहा छ ? त्यस दिन सिनीमा हलाँ तैंले मलाई नचिने
जस्तो गर्दा त झन्‌ असाध्यै रुन मन लाग्यो । (पृ. ३३६)
११२३
मलाई तेरो असंखे माया लाग्छ ।... हेर परारै एकपल्ट शिवरात्रिमा पस्‌पति घुम्न
जादाँ तैलै मदिस्यां पसलाँ एउटा कानपासा देखेर किन्ने रहर गरेकी थिइस्‌ सम्झेकी
छेस्‌ ? (प.३३८)
सहराँ कामको के खाँचो हुन्थ्यो काका । (पू. १८)
लोठका बिटा त हाम्रो यहाँ मकैका खोस्टाका बिटा मिल्किए झैं नहो ! (पृ.१९)

गोरे बमजतले प्रयोग गरेको यंवाद ?
ए ! यो त चिन्नै पो नसकिने भएछ ! कैले आइस्‌ बा सहरबाट ? निकानन्दै छस्‌ ?
(पू. १४)
बरा किस्ने कत्ना वर्षपछि आफ्ना थलाँ फर्केको ! ...सात सालाँ नेपालमा हुण्डरी
मच्चियो । त्यसै साल होइन त ? (पू. १५)
के छ त बा, सहर हुँदोको हालचाल ? (पृ.१६)
अँ, नानी तँसँग साँच्चै एउटा कुरो ! यो सुनौलीलाई त्यता हुँदो कतै दरबारसरबाराँ
हालिदिन मिल्दैन ? (पृ.१९)

युवौलीले प्रयोग गरेको संवाद ।
बा बेसी गा'का आ'का छैनन्‌ । (पू. ३०)

लाहुरेले प्रयोग गरेको यवाद ?
म पनि बहाँ देशमा टाटा कम्पनीमा नोकरी गर्छु । ग्यार बर्ख भयो छोडेको ।
एकपटक बाबु आमालाई भेटघाट गरम भन्ना वास्ती ग्यार दिनको छुट्टी छ । (पू.
५४)

भाषिकाको प्रयोग ?
“आज फेवातालमा डुँगा खिच्छन्‌ अरे । क्यारी अर्दाहोलान्‌ नि त्यो ? डुङ्गामा क्या'रि
खिच्दा हुन्‌ नि सिनिमा ?”
के हुन्थ्यो ) म त सिनिमा खिच्ने सिनिमा खिच्ने भन्थे, के के न अर्छन्‌, कसरी
अर्छन्‌ भन्ठानिरा' की त के अर्दा रछन्‌ र ? रङ्गीचङ्गगी लुगा लाका मान्छे हुँदा रान्‌ ।
(प्‌.२४०)

११४
गाली जनाउने वाक्यको प्रयोग

यो बूढालाई काल पनि आउँदैन । (पृ. २३)

किन आ, भर्सेला परोस्‌... किन आउँदैनथे ती नखरमाउला छँडुल्तीहरू । (पृ. ५५)

माथिका साक्ष्यहरू हेर्दा ठुनौली उपन्यासमा पात्रको स्तरअनुरूपको भाषाको प्रयोग
भएको पाइन्छ । उपन्यासमा प्रयोग गरिएका स्थानीय कथ्य शब्द, कथ्य भाषा तथा अङ्ग्रेजी
कोड मिश्रित भाषा प्रयोगले उपन्यासको अञ्चलविशेषको भाषिक वातावरणलाई जीवन्त
बनाएको छ । काठमाडौँमा पढेलेखेका शिक्षित मानिसहरूको बसोवास बढी मात्रामा हुने
भएकाले उपन्यासमा त्यहीअनुरूपको भाषाको प्रयोग भएको छ । काठमाडौँका युवावर्ग तथा
शिक्षितले बोल्ने भाषामा अङ्ग्रेजी कोड मिश्रित शब्द र भाषाको प्रयोग तथा नेवार पात्रले
बोल्ने भाषामा नेवारी भाषा/शब्द मिश्चित भाषिक प्रयोग तथा इन्द्रावती नदी किनारका
बासिन्दाका स्थानीय कथ्य शब्द तथा स्थानीय कथ्य भाषाको प्रयोगले उपन्यासमा समाज
चित्रणमा स्वाभाविकता आएको देखिन्छ । यसबाट उपन्यासमा सहरी र ग्रामीण पहाडी
कथाञ्चलको समाजभाषिक स्थितिलाई बुर्न सकिन्छ । उपन्यासमा मानक नेपाली भाषाको
प्रयोग बढी भए पनि संवादमा ठाउँ-ठाउँमा प्रयोग भएको स्थानीय भाषा र अङ्ग्रेजी कोड
मिश्रित भाषाले उपन्यासमा भाषिक आञ्चलिकतालाई प्रस्तुत गर्न खोजेको पाइन्छ ।

यसैगरी अञ्चलविशेषका भाषिक विशेषताहरूलाई प्रकट गर्नका लागि ठाउँठाउँमा
उखान-टुक्का, लोकप्रचलित भनाइको प्रयोग ढुवौली उपन्यासमा गरिएको छ । यसमा प्रयोग
भएका उखान-टुक्का, लोकप्रचलित भनाइका केही उदाहरण यस्ता छन्‌ :

रूप र जवानीको घमण्ड भएकी आइमाइलाई हात लिन बुद्धि र कोशल प्रयोग गर्नु

पर्छ । (पृ.२६३)

काम छन्जेल भाँडो काम सकियो ठाँडो ! (पृ.३२३)

पाकै मान्छेको बुद्धि र माया पनि पाको हुन्छ । (पृ.३४४)

बुडदो मान्छेलाई त्यान्द्रीको भर । (पृ.३३४)

बाह्र बर्खमा खोलो पनि फर्कन्छ । (पृ. १५)

न लाउनको ढङ्ग न बोल्नाको सौर । (पू. २५)

११५
लगौटी बेचर पनि ठाउँमा बस्नु । (पू. २२)

कि हिमाल कि तिमाल । (पृ.३६)

मलको डोको घोप्ट्याउन त ठाउँ हेरेर घोप्ट्याउनु पर्छ । (पृ. ४६)

मर्दको छोराले जमान गरेपछि फरक पर्दैन । (पृ.६०)

मोही माग्न आउने, ढुङ्ग्रो लुकाइ राखेर पनि त भएन (पृ.७४)

ठूलाको सङ्गत बडो रूखको छहारी । (पृ. ११६)

युबौली उपन्यासमा प्रयोग गरिएका उखान-टुक्काले भाषालाई विशिष्ट र जीवन्त
बनाउने काम गरेको छ । साथै यसले कथाञ्चलको लोकसाहित्यलाई पनि प्रस्तुत गरेको छ ।
यसमा प्रयोग भएको उखान-टुक्का पात्रका मनस्थिति, सोचाइ, विशिष्ट वातावरण,
रहनसहन, आर्थिक अवस्था तथा मनोरञ्जनपूर्ण परिवेश देखाउन सफल बनेको देखिन्छ ।
अत: उखान-टुक्काको प्रयोगले यस उपन्यासमा आञ्चलिक भाषिक विशेषतालाई उजागर
गर्न सघाएको देखिन्छ ।

युवौली उपन्यासमा प्रयोग गरिएका कमिज, पाइजामा, सकुल, पिंढी, गुन्द्री, पँधेरा,
ढाकर, पत्कर, बेसी थाक्रो, मोहियानी, बकैनाको रूख, राढी, गोरेटो, छेलो, कछाड, भोटो,
चौतारो, उकालो, ओरालो, भञ्ज्याङ, छेडो, फाँट, छाप्रो, कँड्कुरो, कानपासा, गोरेटो, बगर
जस्ता शब्दहरूले ग्रामीण पहाडी अञ्चलको विशिष्टता झल्काएका छन्‌ । ढुनौली
उपन्यासमा अङ्ग्रेजी भाषाका शब्दहरूको पनि यथेष्ठ प्रयोग गरिएको पाइन्छ । यसमा प्रयोग
गरिएका अङ्ग्रेजी कोडमिश्चित बाइस्कोपी, फ्री स्टाइल, थर्ड क्लास, सन्फोराइज्ड, मोटर
स्टार्ट, स्टेज, रिहर्सल, एक्टिङ, प्रोडक्सन, ल्याण्डस्केप, एक्स्ट्रा गर्ल, आर्टिस्ट, आइडियालजी,
ड्रामा सो, एक्सेलेण्ट पोज, कार, रायल काफे, रोड, कार्पेट, बेड सुईच, लाइट अन, एयरपोर्ट
जस्ता शब्दहरूले सहरिया कथाञ्चलको छनक दिएका छन्‌ ।

युबौली उपन्यासमा हाम्ले, धेरीनी, दाङदर, जमराज, मैना, त्याक्सी, क्यारी आर्दा
होलान्‌, अर्दन, सिनीमा हलाँ, मदिस्या, रे'छ, पसलाँ, रानाजी, निकान्दै, बर्ख, जे भा'नि, सहराँ,
गा'का, आ'का, बगली जस्ता स्थानीय कथ्य शब्द तथा भाषाको प्रयोग भएको पाइन्छ ।
उपन्यासमा प्रयुक्त यस्ता कथ्य शब्द तथा भाषाको प्रयोगले स्थानीयतालाई थप गाढा रङ

११६
दिन सकेको देखिन्छ । “आख्यान चेतना प्रबल भएका विकलको प्रस्तुत कृतिमा महाकाव्यिक
गरिमाको भाषिक कला आर्जन गर्नेतिर ध्यान जान सकेको छैन । सरल वाक्यावली,
स्वाभावोक्ति कथन शिल्प, कल्पनात्मक संवेगको हैसियत उपन्यासले राम्रै प्राप्त गरेको छ”
(सुवेदी, २०६७ :२२६) । यसमा प्रयोग गरिएको स्थानीय कथ्य भाषाले पाठकलाई रोमाञ्चित
तुल्याउनुभन्दा पनि कथावस्तुलाई प्रामाणिक, स्वाभाविक र यथार्थ बनाउन सघाएको
देखिन्छ । यस प्रकारको प्रयोगले कथाञ्चलको भाषिक विशिष्टताकै पक्षपोषण गरेको छ ।
५.३ अविरल बरदछ इद्धावती उपन्यासमा भाषिक आञ्चलिकता

अविरल बरढछ इन्द्रावती उपन्यास माझी समुदायको लोकजीवनको कथाञ्चलसँग
सम्बन्धित भए पनि यसमा माझी समुदायमा बोलिने भाषाको न्यून प्रयोग भएको देखिन्छ ।
उपन्यासमा कतिपय ठाउँमा माझी समुदायको स्थानीय भाषा तथा कथ्य भाषाको प्रयोग
भएको पाइन्छ । यसमा पात्रहरूको संवादमा माझी भाषाकै प्रयोग नगरिए पनि स्थानीय
भाषा तथा कथ्य भाषाको प्रयोग भएको पाइन्छ । उपन्यासमा ग्रामीण पहाडी कथाञ्चलको
स्थानीय भाषा तथा कथ्य भाषाको तुलनामा मानक नेपाली भाषाको बढी मात्रामा प्रयोग
गरिएको छ । यसमा कतिपय ठाउँमा विचलनयुक्त मानक भाषा, आलङ्कारिक भाषा तथा
बिम्ब र प्रतीकको पनि प्रयोग गरिएको छ । यो उपन्यास भाषाका माध्यमले
अञ्चलविशेषकका आञ्चलिक विशेषताहरूलाई समेट्न सफल रहेको छ।

आञ्चलिक उपन्यास भएकाले यसमा स्थानीयताको स्पन्दनका लागि अञ्चलविशेषका
केही स्थानीय कथ्य भाषाको प्रयोग गरिएको छ । यस उपन्यासमा आञ्चिलिकताको
प्रामाणिकता, स्वभाविकता र यथार्थबोधका लागि स्थानीय कथ्य भाषाको प्रयोग गरिएको
छ । नेपाली भाषाका प्रचलित शब्दहरूको प्रयोग उपन्यासमा बढी भए पनि पात्रहरूको
संवादका क्रममा कतिपय ठाउँमा स्थानीय कथ्य भाषाको प्रयोग पाइन्छ । उपन्यासमा प्रयुक्त
स्थानीय कथ्य भाषाको प्रयोगावस्था निम्नानुसार देखाउन सकिन्छ :
गुन्टेले प्रयोग गरेको केही यंवाद :

- बा त सखारै उठेर बैँसीतिर झरिसके । (पृ.९)

११७
गुन्टेकी आयाले प्रयोग गरेको यबाद :

- म आएर आगो सल्काइद्यूँ त बाजे ? त्यसो भा'त तपाईँले भात पनि खानुभा'
छैन होला । म झट्टै एक गाग्रो भरेर उमालिदिन्छु त ... । (पू.९)

भृमा माभरीले प्रयोग गरेको केही यंवाद :

- भैगो बुहारी ! म ठूला घरैतिर खा'लाँ, एक गाँस दिइहाल्नन्‌ । लालगेडी आई
भने सुँगुर, कुखुरा सबै भोकै छन्‌ अरे भनिदिएस्‌ ... आफू तुल्याईबनाई खानू
रे भन्नू । (पृ.९)

- त मालिकबाट कुन जग्गामा हवेली बनाउने निर्क्यौल भा'छ त ? (पृ.९८)

- ख्वामित ! मैले त बुताले भ्याएसम्म सम्झाउन खोजेको हुँ, तर ...। (पृ.११०)

लालगेडीले प्रयोग गरेको केही यंवाद

- जूँ अब त ! ... दिन अब ढल्दोतिर छ । (पृ.६४)

- ठूला मान्छे भएर गोठालाको जस्तो ठट्टा गर्न स्वाउँछ काजीलाई ? ठट्टा-
ठट्टामा अर्काको ज्यानमाथि ठट्टा ...यस्ता ठट्टा आफ्नै सहरे आइमाईसँग गर्नु
नि । (पृ.३९)

बृढा काजीले प्रयोग गरेको केही यंवाद

- मैले त मेरो ज्युँताभर तिमीहरूलाई जानाजान कनै पीरपिराउ दिएभझैँ लाग्दैन
तर मेरो शेखापछि ... । (पू.१७)

- हेर्‌ हरे ! मान्छेले ज्यादा जिह्दी गर्नु हुन्न ! जिद्दीको फल राम्रो हुन्न । (पृू.४९)

- के तेरा केटाहरू काभ्रे पाटामा हबेली बनाउने कुराको विरोध गर्न कस्सिएका
हुन रे ! के यो क्रा साँचो हो भूमा ? (पृ.११०)

हीरे गराश्रीले प्रयोग गरेको यंवाद

- किन ? ... जब ऐनमा खारिद भयो भने हामीले खारिद किन गर्न नसक्नु ?
(पू.२०)

११८
ठुले गाश्रीले प्रयोग गरेको यंवाद ।

- मैले सुँगुर थुन्या' छैनँ । यिनलाई खोराँ थुनेर आम्ला, साँझ परेपछि पखाहुँदो
हराउलान्‌ फेरि ! (पृू.२१)

- किन हाम्लाई बोला' का ? (पृ.२१)

भीसे गाभ्रीले प्रयोग गरेको यबाद

- हामीले कसैका निमक सितैँ खा'का छैनौँ, आफ्ना दसनङग्री खियाएर पाखुरी
बजारेर खा'का छौँ । कसैका धर्तीमा बसेका छैनौँ, आफ्ना बुताले खोरिया
खनेर मल्याएको जिमीमा बस्छौँ । (पृ.२२)

यातना काजीले प्रयोग गरेको यंवाद

- हुँ ! हेरौंला यी सुँगुरका सन्तानको ताइँ पनि । (पृ.२४)

- ओ ! त्यो काठो । (पृ.२५)

- त्यो चोथाले केटी कसकी छोरी हो बुदुने ? (पृ.४०)

- के हो मिजार ! के को कुमेटी हुँदैछ ? (पृ.१०)

- बुवाले के मर्जिभा ? (पृ.११५)

- क्रा स्पष्ट छ, हजुरले यिनको बिचल्ली देखेर यिनलाई मास्टर गराएर आश्रय
बक्स्यो तर यिनी हाम्रो दयाको अनुचित फाइदा उठाएर गाउँमा राजनीति
गर्न खोज्दैछन्‌ ? (पृ.१५७)

योभितेले प्रयोग गरेको यंवाद :

- मामा ! तिमरू लटमुखा छौँ । ...यी ठूलाठालु मालिकहरूले हामीलाई कसरी
लोलोपोतो देखाएर थाड्नामा सुताएका छन्‌ यो कुरो तिमरू बुझ्दैनौ । खालि
उनरूका चोचोमा मोचो मिलाएर उनरूका पैताला चाटछौ । (पू. १०२)

- गएपल्ट साना काजीका पाहुना -ठूलाबडा सहरे आएको बेलाँ तिम्ले-हाम्ले
पर्तच्छे भोगेका कुरा होइनन्‌ यी ? (पृ. १०३)

- मामा ! ... के यो राजा नभा' मुलक हो र हाताँ' बन्दुक छ भन्दैमा मान्छेका
ज्यान लिएर हिँड्न ? (पृ. ११२)

११९
बिर्खे गाश्रीले प्रयोग गरेको यंवाद :
- यस साल मरी-मरी मिहिनेत गरम्ला, अर्का साल ठ्वात्त आएर खात्तै पारेर
खोलो हिँड्न के बेर ! दैवा' बात कर्मा' बात कसले भन्न सक्छ ? (पृ.१०४)
माथिका प्रायःजसो पात्रले प्रयोग गरेका संवादहरूमा स्थानीय कथ्य भाषाको प्रयोग
भएको पाइन्छ । उपन्यासका विभिन्न पात्रहरूले प्रयोग गरेका संवादले ग्रामीण पहाडी
अञ्चलविशेषको स्थानीयतालाई झल्काएको पाइन्छ । उपन्यासमा प्रयुक्त अञ्चलविशेषको
स्थानीय कथ्य भाषाको प्रयोगले उपन्यासको आञ्चलिकतालाई सशक्त र सजीव बनाएको
पाइन्छ । अविरल बरढछ इन्द्रावती उपन्यासमा अञ्चलविशेषका पात्रअनुरूप संवाद योजना
रहेको देखिन्छ । “यस उपन्यासमा पात्रहरूले बोल्ने भाषा उनीहरूको स्तरअनुरूपको छ र
कतिपय माझी भाषाका शब्दहरूको प्रयोग पनि छ । यस्तो भाषिक प्रयोगले उपन्यासलाई
आञ्चलिक बनाएको छ” (श्रमिक, २०६७, पु. ३३०) । उपन्यासमा प्रयोग गरिएका
संवादहरूले इन्द्रावती नदी किनारको समाज र त्यहाँका वर्गीय विषमतालाई झल्काएको छ ।
माझी पात्रले माझीसँग गरेको संवाद, काजी खलकले माभझीहरूसँग गरेको संवाद र
माझीहरूले काजी खलकसँग प्रयोग गरेको संवादमा वर्गीय विषमता देख्न सकिन्छ ।
उच्चवर्गका काजीले माभझीहरू निम्नवर्गका भएका कारण उनीहरूसँग बोल्दा निम्नस्तरको
अनादरार्थी भाषाको प्रयोग गरेको पाइन्छ भने निम्तवर्गका माझीहरूले उच्चवर्गका
काजीहरूसँग उच्च आदरसहितको भाषा प्रयोग गरेको देखिन्छ । त्यसैले उपन्यासमा पात्रको
वर्ग र स्तरअनुरूपको भाषाको प्रयोग पाइन्छ । पात्रहरूको संवादबाट पात्रहरूको स्वभाव,
आनीबानी, रुचि, मनोभाव तथा मनोवृत्तिलाई बुम्न सकिन्छ । साना काजीले प्रयोग गरेको
संवादमा माभझीहरूप्रति गरिने शोषण तथा हेपाहा प्रवृत्ति पाइन्छ । बिर्खे माझीले प्रयोग
गरेको संवादले इन्द्रावती नदी किनारको बगर, माभझीहरूको निम्न आर्थिक स्थिति र
इन्द्रावती नदीले भविष्यमा निम्त्याउने सक्ने बाढीको सङ्केत गरेको छ । सोभिते, लालगेडी,
भीमेले प्रयोग गरेको संवादमा उच्चवर्गका काजी खलकप्रति माभझीहरूमा बढ्दै गएको
प्रतिरोध चेतनाको आभास पाइन्छ । यसरी नै उपन्यासमा आएका अन्य पात्रहरूको मनोभाव,
प्रवृत्ति, बानीबेहोरालाई भाषाले अभिव्यक्त गरेको हुनाले उपन्यासमा भाषाका माध्यमबाट
आञ्चलिक जनजीवनको यथार्थलाई बुफ्न सकिन्छ ।
१२०
अविरल बरदछ इन्द्रावती उपन्यासमा पात्रहरूले प्रयोग गरेको संवादका अतिरिक्त
समाख्याताले गरेको वर्णनमा पनि स्थानीय कथ्य भाषाका शब्दहरूको प्रयोग गरिएको छ ।
यसमा प्रयोग गरिएका परधान (प्रधान), औसरा (अवसरमा), सतुर (सत्रु), कमेटी (मिटिङ),
भा'त (भए त), भा' छैन (भएको छैन) खा'लाँ (खाउँला), जुँ (जाउँ), विरोधाँ (विरोधमा),
माड्साप (मास्टरसाप), खारिद (खारिज), माथ्ला (माथिल्लो), खोराँ (खोरमा), आम्ला
(आउँला), गाम (गाउँ), जिमीमा (जमिनमा), निमक (नुन), दमडी (रूपैयाँ), बर्ख (बर्ष), गाँ
(गाउँ), भन्द्य (भनिदिजँ), द्यौता (देवता), द्या (दिएको) स्यावा (सेवा) सखारै (बिहानै), सूर्जे
(सूर्य), मुखाँ (मुखमा), हाम्लाई (हामीलाई), तिमरू (तिमीहरू), जिउताभर (जीन्दगीभर)
जस्ता स्थानीय कथ्य शब्दहरूले कथाञ्चलको भाषिक आञ्चलिकतालाई सशक्त बनाएको
पाइन्छ । यो उपन्यास ग्रामीण पहाडी कथाञ्चलमा केन्द्रित भएकाले यसमा पहाडी
अञ्चलको जीवन्त प्रस्तुतिका लागि ग्रामीण बासिन्दाले प्रयोग गर्ने काठो, बाँदर, गुहे कीरा,
राँड, चोथाले, पापिनी, पातकी, छँडुल्ती, भाँड, बजिए, सुँगुर, चोर जस्ता गालीका
शब्दहरूको प्रयोग भएको पाइन्छ । यस्ता गालीका शब्द प्रयोगले उपन्यासमा कथाञ्चलको
समाजभाषिक स्थितिलाई प्रस्तुत गरेको छ । यसमा इन्द्रावती नदी किनारका ग्रामीण पहाडी
माझीहरूको जनजीवनलाई जनाउनको लागि भञ्ज्याङ, बेँसी, गोरेटो, उकालो, ओरालो,
पँधरो, भझिँगटीको छानो, दमै, घाट, डुङ्गा, दुवाली, पेरुङ्गो, जाल, बल्छी, सिक, पौडी सुर्तीको
बासा, गल्छेडो, बर्को, गुन्द्री, डोका, गाग्री, तिमिलाका हाँगो, कमोत, कृत, पुवाँलाको हाँगा,
हग्न कुटमिराको भारी आदि शब्दहरूको प्रयोग गरिएको पाइन्छ । यस्ता शब्दहरूको प्रयोगले
पनि उपन्यासमा इन्द्रावती नदी किनारका माभझीगाउँको जनजीवन तथा समुदायको
आञ्चलिक परिवेशको निर्माण भएको देखिन्छ ।

अविरल बरदछ इन्द्रावती उपन्यासमा सिन्धुपाल्चोकको स्थानीय अञ्चललाई जनाउने
बाहुन गाउँ, बाउनेपाटी, जोगीटार, माझी दनुवारगाउँ, बोडगाउँ, आँपचौर, भिउँटार,
सिपाघाट ठाउँ र स्थानविशेषको नामले पनि भाषामा आञ्चलिक परिवेश सिर्जना गर्नमा
मद्दत पुस्याएको देखिन्छ । यसमा सोभिते, भीमे, जैमाने, लालगेडी, नाराने, खिरौनी, मिजारे
माझी, मिलौंती, पंचुली, बुदुने माझी, शुके, घटवारे, दीपाले माझी, लालवीरे माभी, विर्कुशे
माझी, तुले माझी, छिचरो माझी, बिर्खे बूढा, हीरे माझी, महिपते माझी, भीरू माभझी,
बिर्खे माझी, रिट्ठे माझी, नाराने माझी, सरने माझी, कुर्टमरे माझी, राफ माझी, गम्भीरे

१२१
माझी, सिरमाने माझी, जैबिरे, गजुरे माझी, भोटे माझी, भूते माझी, बिरमाने, साइँला
माझी, चाउरे माझी, दीर्घ काका, सर्किनी माझी, परिमले, सकुने, द्ौपुरे, बोटे, काले माझी
जस्ता पात्रविशेषका नामले माझी समुदायको आञ्चलिक परिवेशलाई बुझाउँछन्‌ । यसरी
कथाञ्चलको विशिष्टताका लागि स्थान, वस्तु, संस्कृति, भूगोल आदिलाई बुझाउने शब्द वा
पदावली, स्थानीय कथ्य भाषा/कथ्य भेदयुक्त भाषाबाहेक स्थानीय उखान-टुक्का तथा
लोकगीतको पनि प्रयोग गरिएको छ । स्थानीय लोकगीतका रूपमा पित्र उतार्ने पर्वमा माझी
समुदायले गाउने लोकगीतलाई प्रस्तुत गरिएको छ । यसले माभझी समुदायको संस्कृति पनि
झल्काएको छ । विभिन्न स्थानीय कथ्य भाषाका शब्दहरू, उखान-टुक्का तथा लोकगीत
प्रयोग गरिएको भए पनि उपन्यासको भाषा सरल, सरस र आकर्षक एवम्‌ प्रभावकारी रहेको
छ । साथै “यहाँ बिम्ब, प्रतीक र अलङ्कार विधान प्रभावकारी रूपमा विन्यस्त भएको
पाइन्छ” (चैतन्य, २०६७, पू. २३१) । विभिन्न प्रकारका सामाजिक बिम्ब, प्रतीक तथा उपमा,
रूपक, उत्प्रेक्षा अतिशयोक्ति, स्मरण जस्ता अलङ्कार तथा विभिन्न उखान-टुक्काको प्रयोगले
उपन्यासको भाषा आलङकारिक, विचलनयुक्त, कलात्मक तथा काव्यात्मक बनेको छ ।
“कवितात्मक अनुभूतिले मुछिएका त्यस्ता कतिपय पर्डङ्‌क्तहरूमा भाषिक विचलन र विशिष्ट
पदक्रमको पद्धतिसमेत छ । उपन्यासमा प्रयुक्त भाषिक शैली निकै परिमार्जित र प्राञ्जल त
छँदै छ, त्यसमाथि पात्रका बीचको पारस्परिक संवादमा स्थनीय भाषिकाका शब्द र
चलनचल्तीका नेपाली उखान-टुक्काको प्रयोगबाट पनि उपन्यासमा विशेष आकर्षण थपिएको
छ” (पौडेल, २०६७, पू. २३८) । यस उपन्यासमा आञ्चलिकताको प्रकटीकरण गर्नका लागि
विविध प्रकारका स्थानीय लोकप्रचलित भनाइ तथा उखान-टुक्काको प्रयोग गरिएको छ ।
केही उदाहरणहरू निम्नानुसार छन्‌ :

- बूढा जैशीले गोरू बेचेर पाखी किने । (पृ.२०)

- जसका जिमीमा बसिया छ उसका निमक खाइया छ । (पृ.रर२)

- बाबुभन्दा छोरो जान्ने, खुक्रीभन्दा कर्द हान्ने । (पृ.२३)

- सातुमाथिको खुदो । (पृ.३३)

- सैन पल्टेको घाउको पाप्रो कोटटयाउनु । (पृ.३३)

१२२
- स्वास्नीमान्छेको बृद्धि आखिर मनको कुन तहमा हुन्छ कसैले बुझ्न सक्दैन ।
(पृ.३४)

- मेरूदण्ड भाँच्चिएका गुहे कीरा । (पृ. ३९)

- पत्करले डँढेलोसँग खेल्न खोज्दा खरानी मात्र बाँकी रहन्छ । (पृ. ५१)

- माझीको जन्म खोलाको छेउमा माझीको मृत्यु ढुङ्गाको लेउमा । (पृ. ६३)

- ठूला मानिससँग टेक गरिस्‌ भने त्यसको फल मिठो हुन्न । (पृू.५१)

- गुरूजीका तुम्बा भरे आफ्ना जहान भोकै मरे । (पू. १०३)

- सूर्जेका मुखाँ' थुक्न खोजे आफ्नै मुखभरि थुक पर्छन्‌ । (पृ.१००)

- बगरेका सामु खसी नकाट भनेर हात जार्दा उसले खसी काट्न छोड्ला ।

(पृ.१०३)

- रौँ पनि झार्न नसक्नु । (पृ.८६)

- व्यथा आँखामा उत्रनु । (पृ.१९)

- बादल मडारिनु । (पृ.१७)

- सौतेनी आमाको छायाँ पर्नु । (पृ.३)

- सेखी झार्नु । (पू. १४७)

- स्वाद पाउनु । (पृ.१८५४)

- हनुमानका पुच्छरमा आगो लगाउनु । (पृ.१५०)

अविरल बरदछ इन्द्रबती उपन्यासमा लोकजीवन र स्थानीय जीवन दुबैबाट उखान-
टुक्काहरू प्रयोग भएको पाइन्छ । यी उखान-टुक्काहरूले उपन्यासमा स्थानीय समाज, वर्गीय
विषमता, माझीहरूको जनजीवन तथा लोकसाहित्यलाई प्रस्तुत गरेका छन्‌ । यस्ता उखान-
टुक्काले स्थानीय जनजीवनमा प्रचलित भाषिक प्रभावको चित्रण गर्दै अञ्चलविशेषको
भाषाको जानकारी पनि दिएको पाइन्छ । उपन्यासमा प्रयुक्त उखान-टुक्काका माध्यमबाट
भाषिक आञ्चलिकतालाई प्रस्तुत गर्न उपन्यासकार सक्षम रहेको पाइन्छ ।

१२२
भाषालाई प्रस्तुत गर्ने आआफ्नै प्रकारका शैलीहरू हुन्छन्‌ । अविरल बरदछ इन्द्रावती
उपन्यासमा वर्णनात्मक शैलीको बढी प्रयोग गरिएको पाइन्छ । यसमा भूगोल, प्रकृति घटना,
स्थान, पात्र, इतिहास, मनोवृत्ति, राजनीति, संस्कृति आदिको जानकारी दिने क्रममा
वर्णनात्मक शैलीको प्रयोग गरिएको छ भने भूगोल तथा प्रकृतिको चिनारीका क्रममा
कतिपय ठाउँमा चित्रात्मक शैलीको प्रयोग गरिएको छ । वर्णनात्मक र चित्रात्मक शैलीले
सिन्धुपाल्चोकमा बग्ने इन्द्रावती नदी किनारको भूगोल, प्रकृति, वर्गीय समाज, माझीको
सोझोपन, माझी समुदायको संस्कृति, मनोवृत्ति आदिको यथार्थ चित्रण गरेको छ । यसमा
पूर्वदीप्ति शैलीको पनि प्रयोग गरिएको छ । यसमा पात्रको स्तरअनुरूप संवादको प्रयोग
गरिएको छ । यसले विवेच्य उपन्यासलाई स्थानीय कथ्य भाषा तथा भाषिक विचित्रता
बुज्न सहयोग गरेको छ । संवादमा प्रयोग गरिएका स्थानीय शब्दले भाषिक
आञ्चलिकतालाई प्रकटीकरण गर्न सहज बनाएको पाइन्छ । त्यस्तै संवादमा प्रयोग गरिएका
उखान-टुक्काले संवादको भाषालाई स्वाभाविक र कलात्मक बनाएको पाइन्छ । यस
उपन्यासमा भूमा माझीले आफ्नो युवावस्था र प्रेमप्रसङ्गघ सम्भिँदा, काजीले हरिकृष्णे
सन्यासीलाई मारेको प्रसङ्ग, माझी गाउँमा बूढा काजीले विद्यालय खोलेको प्रसङ्ग, गिरी
मास्टरको माझी गाउँमा आउनुपूर्वको अवस्था, देवु पनेरू पढ्नका लागि काठमाडौँ आएको
प्रसङ्ग, खिनौरीको बाल्यकाल, उसको बुबाले अर्की श्रीमती ल्याउँदाको प्रसङ्ग, काजीखलको
वंशावली प्रस्तुत गर्दा र सोभितेको बाल्यकालको वर्णन गर्दा पूर्वदीप्ति शैलीको पनि प्रयोग
गरिएको छ । पूर्वदीप्ति शैलीले यस उपन्यासमा केही मात्रमा स्थानीय राजनीति र
इतिहासको चिनारी दिन सघाएको छ ।

समग्रमा भन्नुपर्दा अविरल बरदछ इन्द्रावती उपन्यासमा प्रयोग गरिएको भाषाले
यसलाई आञ्चलिक उपन्यास बनाउन महत्त्वपूर्ण योगदान गरेको छ । उपन्यासमा प्रयुक्त
अञ्चलविशेषको भाषिक प्रयोगले आञ्चलिक परिवेश, समाज, भूगोल, जनजीवन,
संस्कृतिलाई सशक्त बनाएको पाइन्छ । यस उपन्यासमा प्रयोग गरिएको भाषाले
स्थानीयताको बोध गराउनुका साथै इन्द्रावती नदी किनार आसपासका ग्रामीण पहाडी
अञ्चलको आञ्चलिक विशिष्टतालाई उजागर गरेको छ ।

१२४
५.४ निष्कर्ष

युबौली उपन्यासमा अञ्चलविशेषको स्थानीय भाषाको प्रस्तुति थोरै मात्रामा गरिएको
छ । यसमा स्थानीय भाषाको भन्दा मानक नेपाली भाषाको प्रयोग बढी मात्रामा गरिएको
पाइन्छ । केही मात्रामा ग्रामीण पहाडी अञ्चल र केही मात्रामा काठमाडौँको सहरी
अञ्चलसँग सम्बन्धित रहेकाले यस उपन्यासमा केही स्थानीय कथ्य भाषा, स्थानीय शब्द,
अङ्ग्रेजी कोड मिश्रित भाषा तथा अङ्ग्रेजी शब्दको प्रयोग गरिएको पाइन्छ । ग्रामीण पहाडी
अञ्चलको स्थानीय भाषिक आञ्चलिकतालाई अभिव्यक्त गर्नका लागि यसमा ग्रामीण पात्रले
प्रयोग गरेका संवादमा स्थानीय कथ्य भाषाको प्रस्तुति पाइन्छ । सहरी अञ्चलविशेषको
भाषिक आञ्चलिकतालाई अभिव्यक्त गर्नका लागि यसमा सहरिया पात्रले प्रयोग गरेको
संवादमा अङ्ग्रेजी कोड मिश्रित भएको भाषा तथा अङ्ग्रेजी शब्दको प्रस्तुति पाइन्छ । यसले
उपन्यासमा समाजभाषिक स्थितिलाई उद्घाटित गरेको छ । यस उपन्यासमा प्रयुक्त
लोकप्रचलित कथ्य शब्द तथा उखान-टुक्काले कथाञ्चलको लोकसाहित्यलाई झल्काउनुका
साथै अञ्चलविशेषको विशिष्ट भाषिक विशेषतालाई प्रस्तुत गरेको छ । यस उपन्यासमा
वर्णनात्मक शैलीमा पात्र, घटना, परिवेश र संस्कृतिको यथार्थपरक वर्णन गरिएको छ भने
चित्रात्मक शैलीमा स्थानीय भूगोल तथा प्रकृतिको यथार्थ चित्रण गरिएको छ । साथै यस
उपन्यासमा केही मात्रामा पूर्वदीप्ति शैलीको पनि प्रयोग भएको पाइन्छ ।

अविरल बरढछ इन्द्रावती उपन्यास सिन्धुपाल्चोक जिल्ला भएर बहने इन्द्रावती नदी
छेउछाउमा बसोवास गर्दै आएका माझी जाति र समुदायमा आधारित भए पनि यस
उपन्यासमा केही मात्रामा मात्र माझी भाषा तथा स्थानीय कथ्य भाषाको प्रस्तुति पाइन्छ ।
यसमा माझी भाषा तथा स्थानीय भाषाभन्दा मानक नेपाली भाषाको प्रयोग बढी मात्रामा
पाइन्छ । यस उपन्यासमा माझी समुदायका पात्रहरूले एकआपसमा प्रयोग गरेका संवादमा
केही मात्रामा माझी भाषाको प्रयोग तथा केही मात्रामा कथ्य भाषा तथा स्थानीय शब्दको
प्रयोग पाइन्छ । यस उपन्यासमा त्रिलोचन काजीले प्रयोग गरेको संवादमा माझी
समुदायलाई हेप्दै गालीका शब्द प्रयोग गरेको पाइन्छ । यस उपन्यासमा चित्रण गरिएका
पात्रहरूको नामकरण तथा भूगोल, प्रकृति तथा स्थानविशेषको नामकरणले भाषिक
आञ्चलिकतालाई अभिव्यक्त गरेको छ । उपन्यासमा प्रयोग भएका लोकप्रचलित भनाइ तथा
उखान-टुक्काले ग्रामीण पहाडी अञ्चलविशेषको विशिष्ट भाषिक विशेषतालाई उजागर
गर्नुका साथै माझी समुदायको लोकसाहित्यलाई समेत झल्काएको छ ।

१२५
छैटौँ परिच्छेद
सारांश र निष्कर्ष

६.१ सारांश

'रमेश विकलका उपन्यासमा आञ्चलिकता' शीर्षक रहेको प्रस्तुत शोधप्रबन्ध छवटा
परिच्छेदमा विभाजित छ । यसको पहिलो परिच्छेदमा 'शोधपरिचय' दिइएको छ र
यसअन्तर्गत प्रस्तुत शोधको विषयपरिचय, समस्याकथन, शोधको उद्देश्य, पूर्वकार्यको
समीक्षा, अध्ययनको औचित्य, महत्त्व र उपयोगिता, शोधको सीमाङ्कन, सामग्री सङकलन र
शोधविधि, शोधप्रबन्धको रूपरेखा प्रस्तुत गरिएको छ । यसले प्रस्तुत शोधकार्यको परिचय
अवगत गराएको छ ।

शोधप्रबन्धको दोस्रो परिच्छेदमा आञ्चलिक उपन्यासको सिद्धान्त र विश्लेषणका
आधार प्रस्तुत गरिएको छ । यसअन्तर्गत आञ्चलिक उपन्यासको परिचय, आञ्चलिक
उपन्यासका तत्त्व, आञ्चलिक उपन्यासको वर्गीकरण तथा उपन्यास विश्लेषणका आधार
उपशीर्षकहरू दिई आञ्चलिक उपन्यासको सैद्धान्तिक स्वरूप र उपन्यास विश्लेषणका
आधारहरूको चिनारी गराइएको छ ।

प्रस्तुत शोधप्रबन्धको तेस्रो परिच्छेदमा रमेश विकलका उपन्यासमा प्राकृतिक
आञ्चलिकता' शीर्षकअन्तर्गत भूगोल तथा प्रकृतिका कोणबाट बुनौली र अविरल बरढछ
इन्द्रावती उपन्यासको प्राकृतिक आञ्चलिकताको विश्लेषण गरिएको छ । दुवौली उपन्यास
केही मात्रामा ग्रामीण पहाडी कथाञ्चल र केही मात्रामा सहरी कथाञ्चलसँग सम्बन्धित
रहेकाले यसमा अञ्चलविशेषको प्राकृतिक आञ्चलिकतालाई अभिव्यक्त गर्नका लागि
सिन्धुपाल्चोकको ग्रामीण पहाडी अञ्चलको वनजङ्गल उकालो, ओरालो, नदीको बगर,
खोला, हिमालका दृश्य, पँधैेरो, रातामाटेको उकालो, देउपुर र नाल्दुमको डाँडो, गोरेटो,
भीरपाखा, यहाँको मौसम, बिहान, दिउँसो, साँझ, रातीको प्राकृतिक अवस्थाको चित्रण
गरिएको छ भने काठमाडौँ सहरी अञ्चलको कालोपत्रे सडक, अस्पताल, बसपार्क,
बिजुलीबत्ती, नाचघर, होटलहरू, महलहरू तथा यहाँको प्राकृतिक वातावरणको चित्रण
गरिएको छ । यस उपन्यासमा भूगोल तथा प्रकृतिको चित्रणले स्थानीय आञ्चलिकतालाई
अभिव्यक्त गर्नुभन्दा पनि आञ्चलिकतालाई संस्पर्श मात्र गरेको छ ।

१२६
अविरल बरदछ इन्द्रावती उपन्यासमा अञ्चलविशेषको स्थानीय भूगोल तथा
प्रकृतिको सशक्त तथा जीवन्त चित्रण गरिएको छ । यसमा भूगोल तथा प्रकृतिलाई
आञ्चलिकताको अनिवार्य तत्वका रूपमा उपस्थापन गरिएको छ जसले गर्दा यस
उपन्यासमा प्राकृतिक आञ्चलिकताको अभिव्यक्ति भएको छ । यस उपन्यासमा प्राकृतिक
आञ्चलिकतालाई अभिव्यक्त गर्नका लागि सिन्धुपाल्चोक जिल्ला भएर बग्ने इन्द्रावती नदी
किनारका गाउँको ग्रामीण पहाडी अञ्चलको भूगोल तथा प्रकृतिको चित्रण गरिएको छ ।
यसमा इन्द्रावती नदीका विविध रूपहरू, बगर, खोला, वनजङ्गल, यहाँको हावापानी,
मौसम, भूगोल तथा प्रकृतिका कारण उत्पन्न समस्या, मौसममा आएको परिवर्तन, स्थानीय
जनजीवनमा पारेको भोकमरी तथा महामारी, विभिन्न क्रतुअनुसारको प्राकृतिक वातावरणको
चित्रण गरिएको छ ।

प्रस्तुत शोधप्रबन्धको चौथो परिच्छेदमा 'रमेश विकलका उपन्यासमा सांस्कृतिक
आञ्चलिकता' शीर्षकअन्तर्गत ढुवौली उपन्यासमा चाडपर्व र मेला/जात्रा, वेशभूषा तथा
पहिरन, जीवनचर्या तथा दिनचर्या, आवास तथा रहनसहन, लोकतत्त्वका कोणबाट र अविरल
बरदछ् इन्द्रावती उपन्यासमा जाति समाज तथा समुदाय, चाडपर्व र मेला/जात्रा, वेशभूषा
तथा पहिरन, जीवनचर्या तथा दिनचर्या, खानपान, आवास तथा रहनसहन, संस्कार,
लोकतत्त्वका कोणबाट सांस्कृतिक आञ्चलिकताको निरूपण गरिएको छ । दुनौली
उपन्यासमा ग्रामीण पहाडी र सहरी अञ्चलका केही सांस्कृतिक विशेषताहरूको चित्रण
गरिएको छ । यसमा ग्रामीण पहाडी संस्कृतिका रूपमा इन्द्रावती नदी छेउछाउका
बासिन्दाको र सहरी अञ्चलका रूपमा काठमाडौँको अभिजातवर्गीय र राणा खानदान तथा
मध्यमवर्गीयहरूको केही मात्रामा चाडपर्व, मेला/ जात्रा, वेशभूषा, पहिरन, जीवनचर्या तथा
दिनचर्या, जीवनपद्धति, लोकजीवन, आवास, रहनसहन, सत्कार, खानपान, लोकविश्वास,
मनोरञ्जन, राणाकालीन संस्कृति, संस्कार, सहरको विकृति तथा विसङ्गतिको उद्घाटन
गरिएको छ।

अविरल बरढछ इन्द्रावती उपन्यासमा इन्द्रावती नदी किनारका गाउँमा बसोवास गर्ने
माझी जाति तथा समुदायका चाडपर्व, मेला/ जात्रा, खानपान, पेसा, आवास, रहनसहन,
दिनचर्या, परम्परा, वेशभूषा तथा पहिरन, प्रेम, विवाह संस्कार, मृत्युसंस्कार, माझीहरूको
सोझोपन, माभझीयुवाहरूको विकृति, लोकविश्वास, लोकतत्त्वको यथार्थ चित्रण गरिएको छ ।

१२७
माझी जातिका मुख्यमुख्य सांस्कृतिक विशिष्टताको यथार्थ चित्रणले यस उपन्यासमा
स्थानीय सांस्कृतिक आञ्चलिकताको अनुभूति गर्न सकिन्छ ।

प्रस्तुत शोधप्रबन्धको पाँचौँ परिच्छेद 'रमेश विकलका उपन्यासमा भाषिक
आञ्चलिकता' शीर्षकअन्तर्गत भाषाप्रयोगका परिप्रेक्ष्यमा ठुनौली र अविरल बरदछ इन्द्रावती
उपन्यासको भाषिक आञ्चलिकतालाई पर्गेल्ने कार्य गरिएको छ । ढुनौली उपन्यासमा बढी
मात्रामा मानक भाषा र कही मात्रामा स्थानीय कथ्य भाषा, स्थानीय कथ्य शब्द, अङ्ग्रेजी
कोड मिश्रित भाषाको प्रयोग गरिएको छ । यस उपन्यासमा पात्रहरूले प्रयोग गरेको
संवादमा अञ्चलविशेषको स्थानीय भाषा, स्थानीय कथ्य शब्द, लोकप्रचलित भनाइ, उखान-
टुक्का, थेगो, अङ्ग्रेजी कोड मिश्रित भाषाको प्रयोग पाइन्छ । ग्रामीण पात्रले प्रयोग गरेका
संवादमा स्थानीय भाषा, स्थानीय कथ्य शब्दको प्रयोग पाइन्छ भने सहरिया अभिजात तथा
मध्यम वर्गका पात्रले प्रयोग गरेका संवादमा अङ्ग्रेजी कोड मिश्रित भाषा र अङ्ग्रेजी शब्दको
प्रस्तुति पाइन्छ । यस उपन्यासमा बढी मात्रामा वर्णनात्मक शैलीको र केही मात्रामा
पूर्वदीप्ति शैलीको प्रयोग गरिएको पाइन्छ ।

अबिरल बरढछ इन्द्रावती उपन्यास माझी जाति तथा समुदायसँग सम्बन्धित
भएकोले यसमा केही मात्रामा माझी भाषा तथा शब्दको प्रयोग पाइन्छ भने बढी मात्रामा
मानक नेपाली भाषाकै प्रस्तुति पाइन्छ । यसमा पात्रहरूको संवादमा माझी भाषाकै प्रयोग
नगरिए पनि स्थानीय भाषा तथा कथ्य भाषाको प्रयोग गरेको पाइन्छ । उपन्यासमा ग्रामीण
पहाडी कथाञ्चलको स्थानीय भाषा तथा कथ्य भाषाको तुलनामा मानक नेपाली भाषाको
बढी मात्रामा प्रयोग पाइन्छ । यसमा कतिपय ठाउँमा गालीका शब्दको प्रयोग, विचलनयुक्त
मानक भाषाको प्रयोग पनि पाइन्छ । भाषाका माध्यमले अञ्चलविशेषका आञ्चलिक
विशेषतालाई समेट्न यो उपन्यास सफल रहेको पाइन्छ । यस उपन्यासमा भाषिक
आञ्चलिकताको प्रामाणिकता, स्वाभाविकता, यथार्थबोधका लागि स्थानीय कथ्य भाषा, माझी
भाषाका शब्द, गालीका शब्द, उखान-टुक्काको प्रयोग गरिएको हो । यस उपन्यासमा पनि
बढी मात्रामा वर्णनात्मक शैलीको र केही मात्रामा पूर्वदीप्ति शैलीको प्रयोग पाइन्छ ।

प्रस्तुत शोधप्रबन्धको छैटौँ परिच्छेद 'सारांश तथा निष्कर्षः शीर्षकअन्तर्गत
शोधप्रबन्धको सार प्रस्तुत गरिएको छ । रमेश विकलको दुनौली उपन्यासमा

१२८
आञ्चलिकताका विशेषताहरू न्यून मात्रामा समाहित भएका छन्‌ भने अविरल बरदछ
इन्द्रावती उपन्यासमा आञ्चलिकताका अभिलक्षणहरू यत्रतत्र देखिन्छन्‌ ।
६.२ निष्कर्ष एवम्‌ प्राप्ति

युवौली उपन्यासले पञ्चायतकालीन समयको इन्द्रावती नदी किनारको ग्रामीण
पहाडी र काठमाडौँको सहरी अञ्चलको भूगोल, प्रकृति, संस्कृति, इतिहास, राजनीति,
मनोवृत्तिलाई प्रस्तुत गरेको छ । यो उपन्यास आंशिक रूपमा अञ्चलविशेषमा केन्द्रित भएको
छ । यसको मुख्य विषय अञ्चल नभए सामाजिक आर्थिक अवस्था तथा सहरको विकृति र
विसङ्गतिको चित्रण हो । यसैको पृष्ठमूमिमा अञ्चलविशेषका केही विशेषतालाई उजागर
गरिएको छ । यस उपन्यासमा आञ्चलिक उपन्यासका सम्पूर्ण विशेषताको चित्रण तथा
वर्णन नभएर केही अभिलक्षणका रूपमा भौगोलिक, प्राकृतिक सांस्कृतिक, ऐतिहासिक,
भाषिक आदि विशेषताको चित्रण गरिएको छ । यसमा भूगोल, प्रकृति, संस्कृति, भाषा,
राजनीति, इतिहास, मनोवृत्तिहरू आञ्चलिक तत्त्वका रूपमा नआई स्थानीय रङ तथा
आञ्चलिकताको संस्पर्शका रूपमा आएका छन्‌ ।

युबौली उपन्यासमा सिन्धुपाल्चोक जिल्ला भएर बग्ने इन्द्रावती नदी किनारको
वनजङ्गल, खोलानाला, बगर गोरेटो, पँधेरो, उकालो, ओरालो, भीरपाखा, डाँडा, यहाँको
मौसम, हावापानी, मौसमअनुसारको बिहान, दिउँसो, साँझ, रातीको समयको दृश्यको
चित्रणले प्राकृतिक आञ्चलिकतालाई अभिव्यक्त गरेको छ । यस उपन्यासले काठमाडौँका
विभिन्न स्थान (सहिदगेट, पुरानो बसपार्क, जमल, सुन्धारा, सङ्कटा, टेबहाल, कालोपत्रे
सडक, अस्पताल, नाचघर), काठमाडौँको सडकमा पानी जमेको, रात्रिकालीन समयका
आकाशमा देखिने ताराहरूको दृश्य, तुषारो, फलबारीले सहरी भूगोल तथा प्रकृतिलाई
जनाएको छ।

अविरल बरढछ इन्द्रावती उपन्यासले सिन्धुपाल्चोक जिल्ला भएर बहने इन्द्रावती नदी
किनारका माझी गाउँलाई कथाञ्चलका रूपमा प्रस्तुत गरेको छ । यसले अञ्चलविशेषको
पञ्चायतकालीन समयको भौगोलिक, प्राकृतिक, सांस्कृतिक, आर्थिक, सामाजिक, राजनीतिक,
शैक्षिक, ऐतिहासिक अवस्थालाई यथार्थ रूपमा चित्रण गरेको छ । इन्द्रावती नदी आसपासको
सेरोफेरोलाई सिङ्गो नायकत्व प्रदान गरी अञ्चलविशेषको विशिष्टतालाई समेटेर लेखिएको
उपन्यास हो ।

१२९
अविरल बरदछ इन्द्रावती उपन्यास इन्द्रावती नदी किनारको ग्रामीण पहाडी भूगोल
तथा प्रकृतिमा केन्द्रित रहेको छ । भौगोलिक परिवेशका रूपमा यस उपन्यासले स्थानीय
अञ्चलको इन्द्रावती नदी, इन्द्रावती नदीको विशाल बगर, वनजङ्ल, गोरेटो, भीरपाखा,
भञ्ज्याङ, थुम्का, डाँडा, यहाँको भौगोलिक समस्या, भौगालिक विकटतालाई समेटेको छ ।
प्राकृतिक परिवेशका रूपमा यस उपन्यासले ग्रामीण पहाडी अञ्चलका नदी, खोला,
वनजङ्गल, पशुपंक्षी, मौसम, हावापानी, इन्द्रावती नदीको विविध रूप र अवस्था (शान्त
रूप, रौद्र रूप, नदीको प्रवाह, सुस्केरा, छाल, भङ्गालो, भेल) विभिन्न क्रतुअनुसार प्रकृतिमा
आएको परिवर्तन र यसले जनजीवनमा पारेको प्रभाव तथा मौसममा आएको परिवर्तनले
यहाँ सिर्जना गरेको भोकमरी र विपत्ति जस्ता प्राकृतिक समस्याको चित्रण गरेको छ ।

युबौली उपन्यासमा सांस्कृतिक आञ्चलिकतालाई प्रस्तुत गर्नका लागि ग्रामीण
पहाडी र सहरी कथाञ्चलको विशिष्ट संस्कृतिलाई अभिव्यक्त गरिएको छ । यस उपन्यासले
ग्रामीण पहाडी र सहरी कथाञ्चलका वेशभूषा, पहिरन, मेला/ जात्रा, जीवनपद्धति, आवास,
रहनसहन, सत्कार, खानपान, लोकविश्वास, मनोरञ्जन, राणाकालीन संस्कृति तथा संस्कार,
सहरको विकृति तथा विसङ्गति जस्ता विशिष्ट सांस्कृतिक विशिष्टताहरूको उद्घाटन
गरिएको छ । अविरल बरदछ इन्द्रावती उपन्यासले इन्द्रावती नदी किनारका माझी जाति
तथा समुदायको सांस्कृतिक विशेषतालाई अभिव्यक्त गरेको छ । यसले इन्द्रावती नदी
किनारको वर्गीय समाज, वर्गसङ्घर्ष, माझी जाति तथा समुदायको चाडपर्व, मेला / जात्रा,
खानपान, रहनसहन, आनीबानी, आवास, दिनचर्या, विवाहसंस्कार, मृत्युसंस्कार, माझीहरूको
सोझोपन, माझी युवाहरूमा आएको विकृतिलाई यथार्थ रूपमा उद्घाटन गरेको छ।

युबौली उपन्यासमा स्थानीय भाषाको प्रस्तुतिभन्दा पनि मानक नेपाली भाषाको
प्रस्तुति धेरै मात्रामा रहेको छ । यसमा पात्रले प्रयोग गरेको संवादमा केही स्थानीय भाषा
तथा कथ्य भाषाको, अङ्ग्रेजी कोड मिश्रित भाषा तथा अङ्ग्रेजी शब्दको प्रयोग पाइन्छ ।
यसले समाजभाषिक स्थितिलाई उजागर गरेको छ । यसमा प्रयोग भएका लोकप्रचलित कथ्य
भनाइ, स्थानीय कथ्य भाषा र उखान-टुक्काहरूले अञ्चलविशेषको भाषिक विशेषतालाई
समेटेको पाइन्छ । अविरल बरदछ इन्द्रावती उपन्यासमा ग्रामीण पहाडी कथाञ्चलको
स्थानीय भाषा तथा कथ्य भाषाको तुलनामा मानक नेपाली भाषाको प्रस्तुति बढी पाइन्छ ।
उपन्यासभित्र कतिपय ठाउँमा माझी समुदायको स्थानीय कथ्य भाषाको प्रयोग, स्थानीय

१२०
शब्द, गालीका शब्दहरूको प्रयोग पाइन्छ । उपन्यासमा प्रयुक्त अञ्चलविशेषका स्थानीय
कथ्य भाषाको प्रयोगले उपन्यासको भाषिक आञ्चलिकतालाई सशक्त र जीवन्त बनाएको
छ । स्थानीय लोकप्रचलित भनाइ तथा उखान-टुक्काको प्रयोगले उपन्यासमा विशेष
आकर्षण थपिएको छ । त्यसैले आञ्चलिक उपन्यासका क्षेत्रमा यस उपन्यासको विशिष्ट
योगदान रहेको छ।

समग्रमा रमेश विकलका उपन्यासमा ग्रामीण पहाडी भूगोल तथा प्रकृतिको
चित्रणका माध्यमबाट प्राकृतिक आञ्चलिकतालाई ग्रहण गरिएको पाइन्छ । चरित्रसापेक्ष र
यथार्थ वर्णनले भौगोलिक र प्राकृतिक आञ्चलिकताको जीवन्त चित्र प्रस्तुत गरेको छ ।
संस्कार तथा लोकजीवनको चित्रणसँगै उनका उपन्यासमा आञ्चलिकताका अभिलक्षणहरू
मुखर भएका छन्‌ । रमेश विकलका उपन्यासमा तामाङ, माझी र दनुवार समुदायमा
प्रचलित भाषाको स्थानीय रूपको प्रयोगले स्थानीय मौलिक पहिचानलाई उजागर गरेको
पाइन्छ । यस प्रकारको प्रयोगले अन्ततः आञ्चलिक भाषिक विशिष्टताकै पक्षपोषण गरेको
छ।

रमेश विकलका उपन्यासमा कथाञ्चलको भ्‌-प्राकृतिक संरचनाको चिनारी प्रस्तुत
गरी त्यसले त्यहाँका बासिन्दाहरूलाई पारेको प्रभावको चित्रण गरिएको छ । विकलका
आञ्चलिक उपन्यासमा स्थानिक परिवेशका रीतिस्थिति, आचरण, व्यवहार र जीवनशैलीको
चर्चा परिचर्चा गरिएको पाइन्छ । कथाञ्चलका संस्कार, संस्कृति, वेशभूषा, खानपान र
चालचलनहरूलाई यथार्थ रूपमा चित्रण गरिएको छ । ग्रामीण एवम्‌ सहरी परिवेश र
सीमान्तकृत वर्गका पात्रहरू, तिनले बोल्ने भाषा, भाषिका आदिको जीवन्त चित्र उतारिएको
छ । वस्तुविन्यास र घटनावर्णन, पात्रविधान र नामकरण आदि पक्षहरू उपन्यासको
आञ्चलिकताका साक्ष्य बनेर प्रस्तुत भएका छन्‌ । यी कुराहरू तुलनात्मक रूपमा अविरल
बरदछ इन्द्रावती उपन्यासमा बढी मुखर भएको देखिन्छ । यो नेपाली आञ्चलिक
उपन्यासलाई उपन्यासकार रमेश विकलले दिएको विशिष्ट योगदान त हुँदै हो । यसका
साथसाथै नेपाली उपन्यास क्षेत्रकै निम्ति यो महत्त्वपूर्ण सम्प्राप्ति हो ।

१२१
सन्दर्भसामग्रीसूची

अवस्थी, महादेव (२०५६), खैरिनीघाट उपन्यासको आञ्चलिकता', गरिमा (१७/८, साउन),
पू. ३०-३५ ।

अधिकारी, हेमाङ्गराज र भट्टराई, बद्रीविशाल (२०७०), प्रयोगात्यक नेपाली शब्दकोश
काठमाडौं : विद्यार्थी प्रकाशन प्रा. लि. ।

आप्टे, वामन शिवराम (इ. १९९९), संस्कृत हिन्दी कोश दिल्ली : भारतीय विद्या प्रकाशन ।

इन्याइक्लोपेडिया अफ योसल याइन्येज (इ. १९६३), भाग १३, न्यूयोर्क : द म्याकमिलन
कम्पनी ।

ओनिअन्स, सी. टी. (इ. १९६४), द अक्सफोर्ड युतिभर्यल डिक्यवरी अन हिस्टोरिकल
प्रित्यिपल्य (तेस्रो संस्क.), लन्डन : अक्सफोर्ड युनिभर्सिटी प्रेस ।

चैतन्य (२०६७), 'अविरल बग्दछ इन्द्रावतीमा प्रतिबिम्बित सामाजिक यथार्थ', रमेश विकल
बिम्ब एक प्रतिबिस्ब अनेक काठमाडौँ : रमेश विकल साहित्य प्रतिष्ठान, (पृ. २२८-
२२५) ।

जैन, नगीना (इ. १९७६), आञ्चलिकता और हिन्दी उपन्या् नयाँ दिल्ली : अक्षर प्रकाशन ।

ज्ञवाली, रामप्रसाद (२०६७), अविरल बग्दछ इन्द्रावतीमा नेपाली समाजको वर्गीय
अन्तर्विरोध र वर्गद्वन्द्व', रमेश विकल बिस्ब एक प्रतिबिस्ब अनेक काठमाडौँ : रमेश
विकल साहित्य प्रतिष्ठान, (पृ. २5१-२९८) ।

डोगरा, उषा (इ. १९८४), हिन्दी के आञ्चलिक उपत्यायो का लोकतात्विक विमर्श कानपुर
: अनुभव प्रकाशन ।

थ्राल र अन्य (इ. १९६६), इत्याइक्लोपिडिया अमेरिकाता (भाग १७), न्यूयोर्क : अमेरिकन
कर्पोरेसन ।

दाहाल, राजकुमारी (इ. २००२), नेपाली आञ्चलिक उपन्यासको विश्लेषणात्मक
मूल्याङ्कन', अप्रकाशित विद्यावारिधि शोधप्रबन्ध, उत्तर बङ्ग विश्वविद्यालय, दार्जिलिङ

१३२
नगेन्द्र (३. १९८१), भारतीय याद्रित्य कोश दिल्ली : नेशनल पब्लिसिङ्ग हाउस ।

पाण्डेय, इन्दुप्रकाश (इ. १९७९), हिन्दी के आञ्चलिक उपतन्यायो मे जीवतयत्य, नयाँ दिल्ली
: नेसनल पब्लिसिङ्ग हाउस ।

पाण्डेय, मैनेजर (इ.२००६), याह्रित्य के यमाजशास्त्र की भूसिका (तेस्रो संस्क.), हरियाणा :
साहित्य अकादमी ।

पोखरेल, बालकृष्ण र अन्य (२०६९), नेपाली बृहत्‌ शब्दकोश काठमाडौं : नेपाल प्रज्ञा-
प्रतिष्ठान ।

पोखरेल, भोलानाथ (२०६४), आधुनिक नेपाली सामाजिक यथार्थवादी उपन्यासको
पात्रविधान', अप्रकाशित विद्यावारिधि शोधप्रबन्ध, मानविकी तथा समाजिक शास्त्र
सङ्काय, त्रि.वि, कीर्तिपुर ।

पौडेल, हीरामणि शर्मा (२०६७), निरन्तर गतिशीलता : अविरल बग्दछ इन्द्रावतीको
जीवनदर्शन', रमेश विकल बिस्ब एक प्रतिबिस्ब अनेक काठमाडौँ : रमेश विकल
साहित्य प्रतिष्ठान (पू. २३६-२४८) ।

प्रधान, कृष्णचन्द्रसिंह (२०४३), नेपाली उपन्याय र उपन्यासकार दो. संस्क., ललितपुर :
साझा प्रकाशन ।

बराल, ईश्वर (२०४२) “नेपाली आञ्चलिक उपन्यास औ यहाँदेखि त्यहाँसम्म' ध.च. गोतामे,
यह्वाँदेखि त्यहाँसम्म पू. क-ब।

बराल, क्रषिराज (२०४५), आञ्चलिकता र नेपाली उपन्यास', बृहत्‌ तेपाली यमालोचना,
(सम्पा.) शिव प्रधान, सिक्किम : गान्तोक प्रकाशन, पू. ४०४-४१४ ।

बराल, क्रषिराज (२०५४), आञ्चलिकता, स्थानीय रङ्ग र नेपाली उपन्यास', मिगिरि (वर्ष
२३/अङ्क ७, कार्तिक) पू. ३९-५४ ।

बराल, क्रषिराज (२०५६), उपन्यायको यौच्दर्यशास्त्र ललितपुर : साझा प्रकाशन ।

१२२
बराल, क्रषिराज (२०६४), याह्वित्य र यमाज ललितपुर : साझा प्रकाशन ।

बराल, कृष्णहरि र एटम, नेत्र (२०५६), उपन्यास सिद्धान्त र नेपाली उपन्याय ललितपुर :
साझा प्रकाशन ।

बान्दिवडेकर, चन्द्रकान्त (इ. १९९३), उपत्याय : स्थिति और गति नयाँ दिल्ली : बाणी
प्रकाशन ।

भट्टराई, रमेशप्रसाद (२०६४), थ्चच गोतामेको उपन्यायकारिता काठमाडौं : हजुरको
प्रकाशन ।

मिश्र, अरूणकुमार (इ. २००२), "नागार्जुन के उपन्यासोौं मे आञ्चलिकता एवं व्यापकता के
तत्त्व, अप्रकाशित डी. फिल्‌, शोधप्रबन्ध, इलाहावाद : इलाहावाद विश्वविद्यालय, ।

मिश्र, भगीरथ (इ. १९९७), काव्यशात्त्र (बाह्रौं संस्क.), वाराणसी : विश्वविद्यालय प्रकाशन ।

मिश्र, रामदरश (इ. १९८२), ह्विन्दी उपन्याय : एक अन्तयात्रा (दोस्रो संस्क.), नयाँ दिल्ली :
राजकसमल प्रकाशन ।

मिश्र, रामदरश र गुप्त, ज्ञानचन्द्र, (सम्पा.) (इ. १९९९), ह्विन्दी के आञ्चलिक उपन्यास
दरियागन्ज : नमन प्रकाशन ।

राई, इन्द्रबहादुर (२०५०), नेपाली उपन्यासका आधारहरू, दो. संस्क., ललितपुर : साझा
प्रकाशन ।

राकेश, रामदयाल (२०५५), आञ्चलिकता' नेपाली याद्वित्यकोश सम्पा., ईश्वर बराल र
अन्य, काठमाडौं : नेपाल राजकीय प्रज्ञा-प्रतिष्ठान ।

विकल, रमेश (२०३१), ढुनौली; काठमाडौँ : नेपाल प्रज्ञा प्रतिष्ठान ।

विकल, रमेश (२०४०), अविरल बरढछ इन्द्रावती, काठमाडौँ : नेपाल प्रज्ञा प्रतिष्ठान ।

शम्भुनाथ (इ. २०००), संस्कृति की उत्तर क्था नयाँ दिल्ली : वाणी प्रकाशन ।

१३४
शर्मा, मोहनराज (२०६०), “नेपाली उपन्यासमा आञ्चलिकता', यसकालीत याह्ित्य (अङ्क
१, पूर्णाङ्क ६७, माघ-फागुन-चैत), पू. ५४-६० ।

श्वमिक', सुवेदी, धनप्रसाद (२०६७), रमेश विकलका उपन्यासमा आञ्चलिकता', रमेश विकल
बिम्ब एक प्रतिबिम्ब अनेक, काठमाडौँ : रमेश विकल साहित्य प्रतिष्ठान (पृ. ३२६-३३१) ।

श्रेष्ठ, दिल (इ. २००१), आञ्चलिकता अनि तेपाली केही उपन्यासहरू, दार्जिलिङ : श्याम
प्रकाशन ।

सिप्ले, जोसेफ टी. (इ. १९७०), डिक्यतरी अफ वर्ल्ड लिद्रेरी टर्स्य (तेस्रो संस्क.), न्यूयोर्क :
फिलोसोफिकल लाइब्रेरी ।

सुवेदी, धनप्रसाद (२०५६), नेपाली उपन्यायमा आञ्चलिकता, खोटाङ : यादेवी ढकाल ।

सुवेदी, धनप्रसाद (२०६०), नेपाली आञ्चलिक उपन्यासका प्रवृत्ति, अप्रकाशित विद्यावारिधि
शोधप्रबन्ध, मानविकी तथा सामाजिक शास्त्र सङ्काय, त्रि.वि, कीर्तिपुर ।

सुवेदी, राजेन्द्र (२०६४), नेपाली उपन्याय : परम्पय र प्रवृत्ति (दो.संस्क.), ललितपुर :
साझा प्रकाशन ।

सुवेदी, धनप्रसाद (२०६७), “सुनौली उपन्यास र रमेश विकलको औपन्यासिक प्राप्ति', रमेश
विकल बिस्ब एक प्रतिबिस्ब अनेक काठमाडौँ : रमेश विकल साहित्य प्रतिष्ठान (पू.
२१८-२२७) ।

हर्नबी, ए. एस. (इ. १९९०), अक्यफोर्ड एडभान्य लर्वर्य डिम्यनरी अफ करेण्ट इड्लिय
(तेस्रो संस्क.), लण्डन : अक्सफोर्ड युनिभर्सिटी प्रेस ।

हार्ट, जेम्स डि. (इ. १९५६), द अक्सफोर्ड ग्यास्पेतियत दु अमेरिकन लिद्रेचर (तेस्रो संस्क.),
न्यूयोर्क : अक्सफोर्ड युनिभर्सिटी प्रेस ।

१२५
